BİR DEMET ŞİİR
Seçki ve Giriş
D-r ABDULKADİR HAYBER





































MAKEDONYA TÜRKLERİNİN EDEBİYATI
V E   ŞİİR
   
   Yirminci yüzyılın sonlarına kadar, Türk edebiyatının tamamına ulaşmamız çok zordu. Türk edebiyatı, Türkiye’nin dışında uzak doğudan Avrupa ortalarına kadar değişik ülkelerde ve değişik bölgelerde gelişmesini sürdürmekteydi. Buralardan, özellikle Türklerin toplu olarak yaşadıkları bugünkü Türk cumhuriyetlerindeki Türk edebiyatı hakkında kesin bilgiler elde edilemiyordu.
   Bu cumhuriyetlerin Türkiye ile aralarında siyasi bakımdan olduğu gibi, kültür hayatı bakımından da bir kopukluk vardı. Bu zorluklardan dolayı yazılanlara ve yayımlananlara sağlıklı olarak zamanında ulaşmak mümkün olamıyordu.
   Onun için, zamanla “Türkiye Türkçesi”nin dışında buralarda birbirinden farklı yazı dili meydana gelmiştir. Çok önceden beri birbiriyle yakın olması gereken Türkiye dışındaki Türk cumhuriyetleri arasında bile, birtakım anlaşılması güç siyasi sebeplerden dolayı kültür birliği sağlanamadığı için ortak bir yazı dili de olamamıştır.
   Balkan ülkelerinde Türkçenin yaşadığı yerlerde ise, Türkiye’de olduğu gibi, yazı dili olarak Türkiye Türkçesi kullanılmaya devam edilmiştir. Başta Bulgaristan, Makedonya, Yugoslavya ve Yunanistan’da yaşayan Türkler olmak üzere, Türk edebiyatının yaşadığı ve canlı olarak geliştiği yerlerde, yazı dili olarak Türkiye Türkçesi kullanılmıştır. Şüphesiz ki bunda, coğrafya bakımından yakınlığın yanında, Türkiye ile bu ülkeler arasındaki kültür ve siyasi bakımda birtakım yakınlaşmalar da etkili olmuştur.
   Türkiye dışında Türk edebiyatının canlı olarak yaşadığı ve geliştiği Balkan ülkelerinden biri de, daha doksanlı yılların başlarına kadar çeşitli etnik unsurların oluşturduğu altı cumhuriyetten meydana gelmiş olan dünkü Yugoslavaya idi. Krallık devrinden ve daha sonraki siyasi oluşumlardan ayırmak için buna; “Tito Yugoslavyası” demek yanlış olamayacaktır. Tito devri Yugoslavyasında ve günümüzde Türkler, daha çok Makedonya ve Kosova’da yaşamaktalar. Doksanlı yılların başlarına doğru Tito Yugoslavyasının dağılmasından sonra, 1991’de Makedonya (Merkezi: Üsküp) bağımsızlığına kavuşmuş ve yeni bir devlet olmuştur. Birkaç ay önce bağımsızlığını kazanan Kosova (Merkezi: Priştine) ise,  Sırbistan’a bağlı olarak kaldığı için bir sürü çatışmalar yaşanmıştır. Tito Yugoslavyası’nda aynı ülkenin içinde bulunan Makedonya ve Kosova’da yaşayan Türklerin edebiyatlarını birbirinden ayırmak mümkün olamayacağı için, buna, ”Makdonya ve Kosova Türklerinin Edebiyatı” demek daha doğru olacaktır. Makedonya ve Kosova Türklerinin sayıları her geçen gün biraz daha azalmakla beraber, buralarda kalanlar, bir bakıma atalarının bıraktığı sayısız eserlerin bekçiliğini yaparlar. Bilindiği gibi Osmanlılar zamanında bu topraklar üzerinde çeşitli kültür merkezleri kurulmuştu. Bu merkezlerdeki kültürün ve kültür eserlerinin Türklerin dışında öteki milliyetler tarafından da benimsendiğine ve günümüzde yaşatılmakta olduğuna şahit oluyoruz.
   Balkan ve Trablusgrap Savaşlarını takip eden Birinci Dünya Savaşı’ndan sonra  Türklerin çekilmesiyle, sonraki  yıllarda, özellikle Yugoslavya’da büyük çalkantılar oldu. Bu çalkantılarla İkinci Dünya Savaşı yıllarına gelen Yugoslavya, bir yandan da istilalara uğradı. Türklerin topluca yaşadıkları bölgeler Almanlar ve Bulgarlar tarafından işgal edildi. Yugoslavya, bu durumdan ancak 1945’te kurtuldu. Yugoslavya’nın kurtuluş savaşına Slavların yanında öteki milletler de katıldılar. Türkler, vatanları olan bu topraklar uğruna kanlarını akıttılar. Kurtuluştan sonra, yurtlarında rahatça yaşayacaklarına ve yeniden kültür hayatına döneceklerine inanıyorlardı. Nitekim Tito Yugoslavyası’na bağlı olan Makedonya Sosyalist Cumhuriyeti anayasasında “Makedonya Makedonların, Türklerin ve Arnavutların vatanıdır” denilmektedir. 1945’ten itibaren yeniden şekillenmeye başlayan Tito Yugoslavyası’nda Türkler de, inandıkları ve bekledikleri kültür hayatına döndüler. Bu cümleden olmak üzere, Üsküp’te Birlik gazetesini çıkarmaya başladılar. Çok geçmeden bu gazete, edebiyat ve sanata da sayfalarını açtı. Ancak Balkanlarda cereyan eden büyük savaşların etkisiyle, Türklerin büyük bir bölümünün bugün de “Anavatan” olarak bildikleri Türkiye’ye göçü, ellerini kollarını bağlamıştı. Göçlerle, daha çok aydınların ve eli kalem tutanların çekilişi ve savaşlarda verilen kayıplar, Türklerin işini zorlaştırmıştı. İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra ise, Türkiye ile Yugoslavya arasında yapılan anlaşmalar gereği yeniden topluca evlerini barklarını bırakarak Türkiye’ye göçtüler. Bugün Makedonya ve Kosova’da yaşayan Türklerin sözlü ifadesine göre o zamanlar: ”Kimi kimsesi olmayanlar, ayağı tutmayanlar, pasaport parası bulamayanlar vb. kimseler ” kalmıştır. O bakımdan kalanların derlenip toparlanmaları epeyce zaman isteyecektir.  
   Kısaca belirtilen bu olaylar zinciri, Makedonya ve Kosova Türklerinin  edebiyatlarının doğduğu ortamı vermesi bakımından önemlidir. Prof. Dr Mehmet Kaplan dış Türklerin edebiyatlarından bahsederken “Yugoslavya Türkleri, bugün çok canlı Türkçe yazılı bir edebiyata sahiptirler. Şairleri, hikâyecileri, romancıları vardır.” demektedir.1 
   Kaplan’ın Yugoslavya olarak belirttiği Makedonya ve Kosova Türklerinin bugünkü edebiyatlarının yaklaşık altmış yıla yakın bir geçmişi vardır. Çünkü, Tito Yugoslavyası’nın ortaya çıkmasından sonraki devrelerde yazılacak olanlar; Makedonya ve Kosova Türklerinin edebiyatını meydana getirecektir. 2
   Makedonya Türklerinin edebiyatına sözlü halk edebiyatı geleneği birinci derecede kaynaklık etmiştir. Zaten, ilk örneğine daha Ortaasya’da Alp Er Tunga Sagusu ile rastlanılan sözlü edebiyat geleneği, Balkanlara geçişten itibaren kesintiye uğramadan devam etmiştir. Hatta, yazılı edebiyatı aksatan olayların sözlü edebiyatı beslediğini söylemek yanlış olmayacaktır. Onun için, Makedonya Türklerinin edebiyatının ilk kaynağı, sözlü ürünler olmuştur. O bakımdan Makedonya Türkleri, folkloru ve folklor ürünlerini çok severler. Bu konuda, hocalığının yanında hayatını folklora adayan Hüseyin Süleyman’ın türküler hakkındaki düşünce ve görüşleri örnek gösterilebilir.    “Halk kendi duygularını, kendi dilini adsız kişilerin sazından köy köy, kent kent gezen tutkunların (âşıkların) duygularını açıklayan türküleri yüzyıllarca korumuş, onları toplumun öz dileğinden kopmuş yüzyılların katarına bindirerek kuşaktan kuşağa, ağızdan ağıza, kulaktan kulağa yaymak hizmetinde bulunmuştur.”3
   “Türküler, olayların, ulusal kahramanlıkların, geleneklerin, tarihi olayların, efsanelerin, masalların kaynağından fışkıran ve toplumun bütün olağan safhalarını içine alan, bize geçmişi en iyi tanıtan bir varlıktır.
   “Türklerin ırmağı gönül kaynağıdır. Dedelerimizin dillerinde dolaşan, ninelerimizin yüreğinde türlü etkiler yaratan, gençlerimizi coşturan ve her devirde sevile sevile dinlenen, tekrarlanan, kulaktan kulağa taşınan, yüzyılları arkasında bırakan, edebiyat katarına binen türkülerimiz pek çoktur.”4
   Görüldüğü gibi Hüseyin Süleyman’ın folklora yönelişi bir tesadüfün eseri değildir. O, düşünerek ve bilerek, yüzlerce, binlerce yıl önceden atalarının armağan ettiği bu eserleri çoğu zaman bir hikâyeye, bir romana tercih ettiğini belirtir. Edebiyatımızın ölümsüzlüğünü türkülerde gördüğünü belirtir. Onun için, bir yandan folklor ürünlerini derlerken, bir yandan da bu ürünlerden en geniş şekilde faydalanmayı bilmiştir. Masallar yazmış, yazdığı hikâyelerde masallardan faydalanmıştır. Ölümünden sonra (öl. 1963), Üsküp Türk Tiyatrosu’nca iki kere sahnelenen “Aliş” adındaki oyunu, adından da anlaşılacağı gibi bir halk türküsü üzerine kurulmuştur.5
   Güney Makedonya’da toplu olarak yaşayan Yörük Türklerinden derlenilen folklor ürünleri özelliğini günümüzde de korumaktadır. Bu bölgede yaşayan Türkler, birtakım dış etkilere kapalı kalmışlardır.  Makedonya Türklerinin edebiyatına hizmet edenler bu özden faydalanmışlardır. Yazılı olarak birkaç yerde karşılaştığımız ve sözlü olarak Makedonya ve Kosova’daki Türklerin çoğundan duyduğumuz bu bölgedeki Yörüklerin türkülerinden süzülerek billurlaşan “Kuru karanfil, budur bizim yükümüz.”sözleri vardır. Folklor derlemeleriyle edebiyata giren İlhami Emin’in “Taştan Daha Taş” adındaki şiirinde bu türküyü olduğu gibi almasını buna örnek gösterebiliriz:
   
   “Kuru karanfil
   Budur bizim yükümüz
   Köksüz kökümüz
   Yörük türküsü gibi kuru
   Taştan daha taş
   Susamadan daha susuz.”
   
   Makedonya Türklerinin edebiyatındaki folklorun bu yer ve önemi, Bulgaristan Türklerinin edebiyatında da görülür. Bundan hareketle, birbirine benzeyen Balkan ülkelerinde yaşayan Türk edebiyatında, folklorun edebiyata hizmet etmesini ortak bir özellik olarak gösterebiliriz. 
   Bugün anladığımız manada modern edebiyatın Makedonya Türkleri arasında geç başlamasının çeşitli nedenleri vardır. Bunların bazılarına işaret etmek gerekir. Buralarda yaşayan Türkler, içinde bulundukları yüzyılın başlarına kadar kendilerini ayrı bir ülkenin sınırları içinde Türkiye’den uzakta düşünemezlerdi. Yakın zamana kadar, büyük bir bütünün içindeydiler. Daha araya sınırlar girmeden göçlerle, önce eli kalem tutanlar ayrıldılar. Birbirini takip eden büyük savaşlar ve nihayet İkinci Dünya Savaşı sonunda gözlerini açtıklarında yalnız olduklarını gördüler. İkinci Dünya Savaşı’ndan önceki krallık devrinde ise, milliyetler kendi edebiyatlarıyla uğraşmadılar. Krallık devrinde konulan yasakla yazamayan ve yazdığını yayımlayamayanlar, sözlü geleneğe ve daha çok türkülere yönelmişlerdir. Süreyya Yusuf’tan öğrendiğimize göre bu devrede daha çok şarkı sözleri yazılmıştır. İki büyük savaş arasındaki yıllar, Makedonya ve Kosova Türklerinin de huzursuzluk ve kararsızlık devridir. Yıllar boyu yaşadıkları evlerinde kendilerini güven içinde göremediler. “Kalmak ve gitmek” arasında bocaladılar. Bakan Savaşları yıllarında büyük kitlelerin göçünden sonra yaşanılanları sindirmek kolay değildi. Yasaklara eklenen kararsızlık, huzursuzluk, ürkeklik, çekingenlik, korku ve endişeleri onların sanatla ilgilenmelerine zaman bırakmadı. Yaşanılanların edebiyata yansıması için daha sonraki yılları beklemek gerekecekti. Ancak yaşanılan sosyal bunalım ve kitlelerin göçü, yeni bir oluşumun beklenmesini gerektirecekti. Nitekim aradan geçen bunca zamana rağmen, gerek bu bölgelerde ve gerekse Türkiye’de üst üste yaşanılan büyük savaşların getirdikleri gereği kadar henüz edebiyata yansımamıştır. 
   Makedonyalı Türk aydınları edebiyata yöneldikleri zaman, bütün bu yaşanılanların etkisiyle kendilerine yol gösterecek kimse bulamadılar. Özellikle iki dünya savaşı arasında Türkiye ile olan kopukluk, eli kalem tutanların edebiyatta başa dönmelerini gerektirdi. Süreyya Yusuf,  bu dönemdeki kopukluğun Makedonya ve Kosova Türklerinin edebiyatına etkisini şu dikkate değer cümlelerle belirtir: “Gittikçe çoğalan tarih kalıntılarından anlaşıldığına göre, Osmanlılar döneminde zengin bir edebiyat geleneğine sahip olan bura Türkleri, Osmanlı egemenliğinin yok edilmesinden sonra, buralarda kalan Türklerin geçirdikleri genel bunalımlar arasında, edebiyatta da geçirdikleri bunalım pek doğaldır. Eğer bu duruma Türkiye’deki yazı ve dil devrimleri gibi büyük yeniliklerin, kısa bir süre için olsun, yarattığı kopukluğu katmış olursak, özellikle yazılı edebiyatta duyulan bunalımın ne denli derin olduğu kendiliğinden belirmiş olur.”6
   Makedonya Türkleri, yazmadıkları otuz kırk yıl gibi uzun bir zaman içerisinde sağda solda çoğu gizli olarak bulunan bazı şair ve yazarlarımızın eserlerini okumuşlardır. Bu eserler, tesadüfen ellerinde kalmıştır. Namık Kemal’den Yahya Kemal’e kadar uzanan devir içerisinde ellerine geçen bazı şiirler ve Milli Edebiyat devri eserlerinin çoğunlukta olduğu görülmektedir. Ancak, bunların çok yaygın olmadığı  bilinmektedir. Ayrıca, elinde bu tür eserler bulunanlar bunları açığa vurmaktan kaçınmışlardır. 
   Tito Yugoslavyası döneminde Türk okullarının açılması, Üsküp’te Türkçe gazete yayınına başlanması, Türkçe radyo yayınlarının başlaması ve benzeri kurumların faaliyete geçmesi, geniş bir aydın kadrosuna ihtiyaç olduğunu ortaya koydu. Yaklaşık yarım asırdan beri aralıksız sürüp gelen felaketler zinciri, kimseyi bırakmamıştı. Okuma yazma bilen kimselerin bile, büyük aydın olarak saygı gördüğü ve arandığı bir dönem başladı. Onun için Makedonya Türklerinin edebiyatının ilk devresinde görülen isimlerin hemen hepsi öğretmen ve gazeteci olarak karşımıza çıkarlar. Çoğu şair ve yazarlığa, sanattan çok eğitim ve öğretimde duyulan ihtiyacı karşılamak için başlamıştı.  Bunlar arasında; Hüseyin Süleyman, Şükrü Ramo, Necati Zekeriya, Süreyya Yusuf ve Mustafa Karahasan’ı sayabiliriz.
   Böyle önemli bir ihtiyaçla başlayan edebiyat, genel okuyucudan önce, eğitim öğretim gören kimselerin varlığını dikkate almak zorunda kaldı. Onun için, Yugoslavya Türklerinin edebiyatı çocuk edebiyatıyla başladı. Çocuklar için yazdıkları şiir ve hikâyelerle edebiyata giren şair ve yazarlar, giderek hitap ettikleri topluluğun değiştiğini gördüler. Bu değişiklikten sonra, çocuklar için yazılanların yanında, başkalarının da gereğine inandılar. Ancak, daha sonra yetişecekler de yine önce çocuklar için şiirler ve hikâyeler yazmaktan kendilerini alamadılar. Çocuk edebiyatı onlar için adeta bir deneme ve basamak durumundaydı. Onun için Makedonya Türklerinin edebiyatında çocuk edebiyatının önemli bir yer tuttuğu görülür.  Zaten gazeteler ve dergiler başlangıçtan beri, ilkokuldan başlamak üzere öğrencilerin yazdıklarını yayımlamak gereğini duymuşlardır. 
   Tito Yugoslavyası’nda Türkler, ana dilleriyle eğitim görmeye, gazete ve dergi çıkarmaya önce Makedonya’da başladılar. 1945’ten hemen sonra Üsküp’te Birlik gazetesinin yayını sonraları bu gazeteye bağlı olarak Sevinç ve Tomurcuk isimleriyle iki çocuk dergisinin yayına başlaması, 1965 yılından itibaren yine Üsküp’te Sesler dergisinin yayımlanmaya başlaması çok önemlidir. Makedonya Türklerinin edebiyatına en büyük hizmeti şüphesiz ki, Birlik gazetesi ve Sesler dergisi yapmıştır. 1965’ten Makedonya’nın bağımsızlığına kavuştuğu yıllara kadar aralıksız yılda on sayı yayınlanan bu dergi bir toplum ve edebiyat dergisiydi.
   Tito Yugoslavyası zamanında Kosova’da Türkçe eğitime başlanması ve kültürel alanda çalışmalara yer verilmesi, Türkiye’de yeni bir devrin başlangıç yıllarına rastlamaktadır. 1950’de başlayan bu yeni devir, Tito Yugoslavya’sı Türkler ile Türkiye arasındaki ilişkilerin de başladığı  bir dönemdir. Bu dönemden itibaren bu ülkede yaşayan Türklerinin Türkiye’ye çok sık gidip geldikleri ve Türk edebiyatındaki değişme ve gelişmeyi takip etmeye başladıkları görülür. Bu yıllara kadar tesadüfen ellerinde bulunan kitapların yanında Türk edebiyatı adına tanıdıkları tek isim, Nazım Hikmet olmuştur. Nazım Hikmet’in şiirleri daha İkinci Dünya Savaşı yıllarından itibaren ezberlenmeye başlanmıştır. Rusya ve Bulgaristan’da basılan bütün eserleri, Makedonya’ya da girmiştir. Sonraki yıllarda ayrıca buralarda da basılmıştır. Türk Edebiyatı adına bilinen tek isim Nazım Hikmet’in oyunlarının hemen tamamı Yugoslavya Türklerince sahnelenmiş ve çeşitli sosyal faaliyetlerde bulunan Türk kültür ve güzel sanatlar derneklerinden birine bu şairin adı verilmiştir. Ancak, Türk edebiyatıyla bütün olarak yüz yüze geldikten sonra Orhan Veli’nin ve Yahya Kemal’in adları bu tür derneklere isim olabilmiştir. 
   Bunlar üzerinde duruşumuzun sebebi, Makedonya  Türklerinin edebiyatının kaynaklarını ve bu edebiyata yön veren etkileri belirtmektir. Çünkü, bütün bunların etkisi devre devre verilen eserlerde görülmektedir.7 
   Makedonya Türklerinin edebiyatında ilk karşılaşılan ve en çok üzerinde durulan tür şiirdir. Bu, tesadüfe bağlanamaz. Bütün Türk edebiyatında başlangıçtan beri  şiire geniş bir yer verildiği, sözlü edebiyat ürünlerinin tamamına yakın bir bölümünün aslen şiir olduğu bilinmektedir. Ayrıca; hemen her yeni devreye geçişte önce şiirin karşımıza çıktığını gözden uzak tutamayız. Bundan hareketle, Makedonya Türklerinin şiirle edebiyata başlamalarını; binlerce yıllık köklü bir geleneğin devamı olarak görebiliriz. Şiirin arkasından kısa hikâyenin yaygınlaştığı görülür. Roman denemeleri ise son yıllarda yeni başlamıştır. 
   Makedonya’daki Türk şair ve yazarlarının ilk dönemde yetişenlerinin  tamamına yakınının Üsküplü veya Üsküp çevresinde yetişmiş olmaları dikkati çekiyor. İkinci dönemde ise Üsküp’le beraber Priştine ve özellikle Prizren’i görülür. Bu üç şehir Osmanlılar zamanında olduğu gibi günümüzde de Türk kültürü bakımından dikkate değer yerlerdir.
   Makedonya Türklerinin edebiyatında toplumcu sanat anlayışı başlangıçtan itibaren bütün olarak hâkim olmuştur. Bunda, edebiyatın başlangıç yıllarındaki siyasi, tarihi, sosyal ve kültürel çalkantıların büyük rol oynadığı görülür. Mevcut hiçbir şeyleri yokken eğitim ve öğretime başlamaları, onları neler yazmaları gerektiğiyle karşı karşıya getirdi. İşgal ve savaş yıllarından sonra yeni kurulan bir devletin içindeki milliyetlerden biri olmaları, işlerini zaten zorlaştırıyordu. Bütün bunlardan dolayı,  çok köklü bir geçmişi olan edebiyatlarına  baştan başlamak zorunda kalmışlardır. Bu ağır şartlar,  o günün  aydınlarını,  temsilcisi oldukları topluma hizmet etmekle karşı karşıya getirdi. İlkokuldan itibaren yeniden yetiştirmeye başladıkları nesillere, istedikleri şekli ancak bu yol ile verebileceklerine inanıyorlardı. 
   Makedonya Türklerinin edebiyatının bu durumunu, genç şair ve yazarların yazdıklarından meydana gelen “Makedonya Genç Türk Yazarlarının Eserleri” isimli kitaba Mustafa Karahasan’ın yazdığı önsöz, onların sanat ve edebiyata bakışlarını sebepleriyle birlikte ortaya koyması bakımından önemlidir. 
   “Kültür inkılâbımızın semerelerini, Yugoslavya milletleriyle birlikte Makedonya Halk Cumhuriyeti’nde yaşayan Türkler de en geniş surette istifade ediyorlar.
   Kurtuluştan şimdiye kadar Türkçe lisan üzere birçok sayıda kitap, broşür ve mecmualar basılmıştır. Şimdi ise, bu kitapla, Türk azlığına genç yazarlarımızın ilk eserlerini vermiş oluyoruz. 
   Bu eserlerin başlangıç yaşı vardır, bizde azlıklar arasında henüz edebiyat ve güzel sanatkârlık ilerliyor. İnkılâptan evvel göz önünde parmak gözükmeyen bir karanlıkta yaşayanlar kurtuluş ve sosyalizm günleri gelince bütün yaratıcı kuvvetleri meydana gelmeye başladı. Bunun neticesi gibi (olarak) bu yazılar da vücuda geldiler.
   Bu bir başlangıçtır. İleride genç yazarlarımızın diğer eserlerini basacağız; yeni yazarlar, yaratıcı faaliyetlerine devam ederek, daha iyi, daha ciddi ve daha güzel şeyler yaratacaklardır. Bunun için, bizde bütün müsait şartlar mevcuttur. Sosyalizmin kuruluş devresinde, Partimiz ve halk idaremiz bu muazzam kültür inkılâbında milli azınlıklarımıza her türlü yardım veriyor. 
   Bu kitapla okullardaki Türk öğrencileri ve umumiyetle Türk halkı arasındaki bir ihtiyacı yerine getirmiş olduğumuzu sanıyoruz. 
   Tito Yugoslavyası’nda sosyalizmin kuruluşuna can birlik iştirak eden Türkler kültürce kalkınıyor, olgunlaşıyor ve büyük zaferler kaydediyorlar. Bu genç yazarlarımızın eserleri de zaferlerimizin biridir.”8
   Makedonya Türklerinin edebiyatının ilk devrelerinde yetişenler ya doğrudan doğruya savaşlara katıldılar ya da çocuklukları savaş yıllarında geçti. Dolayısıyla, düzenli bir eğitim ve öğretim göremediler. Eksik kalan eğitim ve öğretimlerini genellikle daha sonraları tamamladılar. İçinde bulundukları şartlar, onları edebiyatta eğitimciliğe zorladı. O bakımdan en çok işledikleri konular savaş ve savaş yıllarıyla ilgilidir. Buna bağlı olarak vatan sevgisi en ağır basan konu oldu. Düşmana, özellikle, Almanlar ve Bulgarlara karşı sert ve kesin bir tavır aldılar. Nesirle ifade edilen türlerde Bulgarların ve Almanların yaptıkları kötülükler veya bunlara karşı gösterilen olağanüstü kahramanlıklar ele alındı. Bunun dışındaki konular dar ve çok sınırlı kaldı. Yalnız bu devirde, Tito Yugoslavyası’ndaki öteki milletlerin edebiyatları da aşağı yukarı aynı özelliği gösterir. İşlenilen konu bakımından birbirinden etkilendikleri açıktır. Şiirde ise, sert ve kesin tavrın giderek gevşediği ve memleket güzelliklerinin ağır bastığı dikkati çekti. Gerek şiirde, gerekse nesirde hemen her şeyi yüzeysel olarak ele aldılar. Başlangıçta güzellik duygusu hâkim olmadığı için, zarafet ve derinlikten uzak kalındı. Tahlillerden çok tasvire yer verdiler. Bunda çocuk edebiyatının ağır basmasının da payı vardır.
   Şükrü Ramo,  Necati Zekeriya vb. ilk isimlere çok geçmeden yenilerinin eklenmesi, giderek başlangıçtaki dar kabuğun kırılmasında etkili oldu. Toplumla ilgili kalıplaşmış konulara ferdi konular eklendi. Ferdi konular içerisinde kendini ilk hissettireni aşk oldu. Hatta aşk daha sonra en çok üzerinde durulan konulardan biri oldu. Aşkı geçmiş devirlere dönüş takip etti. Özellikle ilk isimlerin ardından gelenler, önce kendilerini aramaya başladılar. Çevrelerinde gördükleri eski devirden kalma eşyalarda bir değer ve özellik gördüler. Eski-yeni veya geçmiş-hâl karşılaştırmasına başladılar. Bunun  güze lbir örneğini “Gülkılıç” ile  İlhami Emin verdi. İlhami Emin, gül ve kılıcın bütünleşmesiyle belirli bir devrede yer alan ve kendini saydıran insanı sonradan bir boşluk ve bunalım içerisinde gördü. Bu bunalım, gül ve kılıç arasındaki dengenin bozulmasıyla başladı. Böylece geçmişin güzel ve iyi olan her şeyi biter, yerini yeniliklerin kötüleri alır. İşte o zaman “Gülkılıç Efsanesi” yüzlerce yıldan beri gök kubbeyi çınlatan mehterden kopan ve dağılan “ölü bir zurna sesi” olur. Bu eserinde şair bir bakıma kaybolan değerlere ağıt yakar:
    
   “Yağmurlar geçti
   kamburlar yağdı dereye
   gülkılıç güle güle”
   demekten kendini alamaz.9  
   
         İlhami Emin’in ilk şiirlerinden itibaren önemle üzerinde durduğu bu konular, yer yer etkisini gösterdi. Ancak, bütünüyle başlangıçtaki güdümlü konulardan kopuş olmadı.
   Makedonya Türkleri, ilk yazdıklarını ortak kitaplarda yayımladılar.  Amaçları, bir an önce okuyucunun eline bir şeyler vermek olduğu için, her biri ayrı ayrı kitap yayımlayacakları zamanı beklemediler. Bu ilk eserler arasında “Makedonya Genç Türk Yazarlarının Eserleri”nde (1950) Mustafa Karahasan, Şükrü Ramo, Necati Zekeriya; “Sesler”de (1952) Necati Zekeriya, Fahri Kaya, Mustafa Demir ve İlhami Emin; “Yürü Aydınlığa”da (1952) Mustafa Karahasan, Şükrü Ramo, Necati Zekeriya, Fahri Kaya, Enver Tuzcu, İlhami Emin ve Ş. Vardar’ın şiirleri ve yazıları yer aldı.  Bu arada yazarların ortaklaşa yayımladıkları eserlerden de önce, şair ve yazar Necati Zekeriye’nın daha 21 yaşındayken ilk şiirlerini “Şiirler” (1949) adıyla yayımladığını hatırlatmakta fayda vardır. Şiir ve hikâyede Makedonya Türklerinin edebiyatında bütün olarak önemli bir etkisinin olduğu görülen Necati Zekeriya, ilk şiirlerindeki acemice söyleyişten çabuk sıyrılmasını bilmiş ve Tito Yugoslavyası’nın önemli şairleri arasına girmeyi başarmıştır.
   Makedonya Türklerinin edebiyatında Türkçenin durumu oldukça değişiktir. Altmış yılı aşan bir zaman içerisinde Türkçe fazlaca değişmeye uğramıştır. Makedonya Türklerinin edebiyatının başlangıç yıllarında görülen yayınlarda, cümle yapısı bakımından fazlaca sıkıntı görülmemektedir.  İlk dönem şair ve yazarları, köklü ve düzenli bir eğitim görmedikleri halde,  çok eski bir kültür ve edebiyat geleneğine bağlı olarak, alışkanlığın verdiği bir rahatlıkla dilde fazla sıkıntı çekmemişlerdir. Enver Tuzcu, Hüseyin Süleyman ve benzeri ilk isimlerin de etkisiyle bu durum bir zaman sürmüştür. Sonraları, bazı özentilerle aşırı bir kelimecilik yapılmıştır. Yaygın olarak kullanılan birtakım kelimeler atılarak yerlerine yenileri konulmuştur. Ne var ki,  yerine konan yeni kelimelerin ses ve anlam bakımından taşıdıkları özellikler yeteri kadar dikkate alınmadığı için, anlam ve ses bakımından cümlelerde birçok aksaklıklar olmuştur. Yazılan bir metnin süreli yayınlarda yer alabilmesi için, önceden belirlenen bazı kelimelerin kullanılmaması şartı aranmıştır. Cümledeki yer ve anlamı birbirinden çok farklı olan “ve” yerine “ile”nin kullanılması şartı, bunun küçük bir örneğidir. Buna bir de bölgedeki öteki dillerin etkisi etlenmiştir. Böylece cümle yapısı bakımından Türkçe giderek bozulmuştur.  Türkçede ne zamandan beri kullanıldığı bilinmeyen kalıplaşmış ifadeler yokmuş gibi, kelime kelime bölge dillerinden çeviriler yapılarak Türkçeye aktarılmıştır.   Ancak bunların yanında Necati Zekeriya ve Fahri Kaya gibi yazdıklarında sürekli Türkçeyi dikkatle ve titizlikle kullananlar da vardır.
   Sonraları; Türkiye ile kültürel ilişkilerin artması, Makedonya Türklerinin edebiyatı ile Türkiye’deki Türk edebiyatını birbirine yaklaştırmıştır. Giderek ufku genişleyen şair ve yazarlar, dillerindeki aksaklıktan kurtulabilmek için çaba göstermişlerdir. Dilin bütün ifade imkânları kullanılarak güzel eser verilebileceği gözden uzak tutulmamalıdır. 
   Genel olarak şiirde üç kuşağın iç içe ve bir arada yaşadığı bir dönemin arkasından Makedonya Türklerinin şiirinde bir durgunluk olduğu görülmektedir. Bunda, bir devrin ağır basan güdümlü edebiyatının arkasından gelen sosyal ve kültürel değişmelerin etkisi vardır. Siire ve bütün olarak sanata yönelenlerin, kendilerini sınırsız bir ufkun içerisinde aramaları gerekir. Çok köklü ve zengin bir edebiyatın içerisinde yer almak için; önce tanımak, bilmek çalışmak gerekir. Yaşanılan günün getirdiklerinden dolayı şiir yazmak gereğini duymak gerilerde kaldığına göre, sanatçı olanların  ortaya çıkabileceği  yeni edebiyat ortamı içerisinde yer almak için çalışmak gerekecektir. Bu kolay olmayacaktır. Yalnız, iyi bir hazırlık dönemi yaşamış olan Makedonya Türklerinin bundan sonra daha güçlü eserler verecekleri inancındayım. 































ABDULFETTAH RAUF 
 


SON NEFESİMDE VATAN


Geceye döndü yolunda nice gündüzlerimiz
Fecrini bekleyerek sönmededir gözlerimiz
Öleceksem de eğer son nefesimde vatanım
Aşkına ait olup coşmalı son sözlerimiz
Ne kefen istiyoruz biz ne de makber eyvah
Kime lâkin kalacak kimsesiz öksüzlerimiz
Ey büyük tarih sana gerçi dayandık kandık
Yine bazen kabarır biz beşeriz özlerimiz
Ne yokuşlar ne inişler yürüyüp tayyettik
Yolumuz çıkmadı ya Rab nerede düzlerimiz
Bir bahar aşkı ile kış demedik yaz demedik
Fakat uçlanmıyor ah kışlarımız güzlerimiz
Ne diken çiğnedik ey hâlık-ı kül bir gül için
Buna bir şâhid-i âdil kanayan yüzlerimiz
Derdini söylemeye söz bulamaz bir kulunum 
Sen bilirsin ne gerek böyle tehî sözlerimiz.























BU ACI HAYATIN SONUCU


Doğdum anamın sunduğu üç damla sütüyle
Kandım,  yüreğimde ne tama’ vardı, ne hile.
Masumdum, evet, ben barınırken eşiğimde;
Bir suçlu gibi bağladılar öz beşiğimde.

Biraz büyüdüm mekteb-i san’at emeliyle.
Kahreylediler ruhumu bir kasvet eliyle.
Göz gördü,  ayak bastı ve el tuttu diyorken,
Gençlik denilen bâğ-ı hayâle gidiyorken.

Şöyle diye, böyle diye çok hendese kurdum.
Hülya ile bin elbise kendimce dokurdum
Hülya evine şen ayı avize ederken,
Yıldızların üstünde ne destanlar okurdum!

Gençlik de hayal oldu ve hicran ile durdum
Saçlar ağarıp baht-ı kara şaşkın oturdum
Bilmem acaba bekleyecek şimdi ne kaldı?
Dehşet ile, hayretle bunu kendime sordum.

Fikrim dedi: Artık yetişir boş yere coştun!
Hülyaların ardında cehalet ile koştun!
Gün doğdu da, hâlâ mı bu gafletle uyursun
Artık uyan ey dertli gönül, fecre kavuştun.

Aldatma sakın,  kendini zira bu zulümdür,
Artık şu kuşumdur, deme;  yahut şu gülümdür!
Güz geldi ve gül soldu ve kuşlar bile sustu
Artık seni de bekleyecek elbet ölümdür.

Dünyada bahar olsa da yok fayda elbet,
Ruhunda hazan dökmüş iken bin gam u nekbet,
Ey ömr-i perîşân,  elemin çoksa da, lâkin;
Zevkin, emelin bu kuru rüyadan ibaret









HÂLIK-I BAHÂR  


Bugün fasl-ı bahârın ihtişamından selâm aldım
Şu eski aşina Vardar’da  seyr-i fıtrata daldım

Bugün şan başka, an başkaydı, can başkaydı hilkatte
İlahî bir güzellik karşısında ben sızıp kaldım

Ne sakindi, ilahi, yurdumun masmavi âfâkı!
Göründü her taraftan hilkatin kudretli Hallâkı

Eğer eksikse de öksüz haliniz nûr-ı işrâkı
Yine var muhteşem tarihinin bir ân-ı berrâkı.

Semalardan yağar gaybın huzuru yerlere gûya
Baharla göklere bir başka haşmet fışkırır dünya

Ne müthiş saltanat ya Rab; şaşırdı feyzine vicdan
Cihan gülşen, gönüller şen, nazar hayran, akıl hayran.

Niçin şaşmaz, bu tezyînât, o kâdir fâtıra çok mu?
Bu sanatta o mübdî sânîa bin bir delil yok mu?

Eğer ma’kes güzelse, akseden ihsanı idrak et!
Zuhuru nura mani perde-i esrârı sen çâk et!

Bahâr-ı rûhuna insin bu müthiş saltanatgâhın
Cemali parlasın par par senin ruhunda Allah’ın!

















İNSAN


Bekâ ummaz, fakat ölmez gibi kör davranır insan;
Koşar durmaz, yürür sormaz, neler bilsem sanır insan!
Civanın hırs-ı hâmından değil,  az ihtirâs-ı pîr
Iyâl ü mal, nice âmâl peşinde aldanır insan!

Gece olsa, sabahı yok gibi meftûr u hayrandır 
Olur gündüz, gece yokmuş gibi gafil kalır insan
“Benim aklım, benim malım, benim hükmüm” diye  bazen: 
Tefâhür eyleyip bir  vad’-ı Fir’avnı alır insan.

Kehî bir tavr-ı pestîye düçâr-ı acz olur hâtif!
Niçin bilmem yine bir hiss-i şeytânî taşır insan.


YİNE VATAN


Beni bir zulm-i müsellâh kovuyor yurdumdan
Buna karşı komaya güç bende yok yandım ben
Bakarım ufkuna kan rengine girmiş güneş
Sanki bir memleketin göklere çıkmış ateşi.
Varsa da sanki verem çehresi bağlar mehtap
Hep yıkılmış ne mezar kaldı ne minber ne mihrap
Sürülür öz vatanından sürülür yurttaşlar
Meskenetle aşağı doğru eğilmiş başlar
Sanki gözyaşları hâlinde dökülmüş ciğeri
Kanlı yaşlarla selâmlar gidiyorken bu yeri
Neye gitsin ana yurdu ata yurduydu bu yer
Gitmiyorlar onu tard etmededir mücrimler
Kime ya Rab kalacak bunca büyük şanlı vatan
Kime ısmarlayayım ben seni ey yaslı vatan!












KUVVET VE HAK


Diyorlar bu dünya savaş yeridir
Kimde güç var ise hayat eridir
Baksana otlardan hayvana kadar
Şuurlu dediğin insana kadar
Hepsi bu savaşa tutulmuş gider
İki güç daima bir savaş eder
Cılız ot kuvvetli bir otu yener
Mağlûbu kendine gida edip yer
Aslanlar, kaplanlar, sırtlanlar bütün
Sürünen zehirli yılanlar bütün
Bulutlar üstünde uçan kartallar
Kendinden zayıfı koşup kovalar
Dikilen heykeller birkaç dağ taşı
İşleyip oyarak milyonla başı
Yiyen bir ejderha timsalidir o
Kan içinde bir zulmün taş hâlidir o
Mazlumlar oyarlar yine o taşı
Alçıyı yoğuran bunca göz yaşı
Taştan bir yüreği taştan dökerler
Sonra günü gelir taşa dikerler
Bir güneş kâfidir bütün dünyaya
Nûrunu nârınla dökme gayyaya
Bir kere yetişir beşere vatan
Nedir bu didişme ömre sem katan
Kaynaklar ırmaklar suya kanarlar
Savaştan volkanlar yakar yandırır
Savaşı şanlı bir sefer mi sandın
Cılızı çiğnemek zafer mi sandın
Kuvveti sen hakka hizmetçi eyle
İnsanlık icabı değil mi böyle
 












ALLAHIN KULU


Gezme yad illerde şaşkın şaşkın Allah’ın kulu!
Yol budur,  derman yolu, rahman yolu, iman yolu.
Bilmedim, bilmem, deme! Kalmış atandan armağan;
Mabedin, Ma’bûdun, öz peygamberin, kıblen ulu…

Avlamak ister, kulak verme yabancı seslere!
Sapma garbın küfrüne; hüsran sağı, hüsran solu.
Hak özüyle, Hak gözüyle bakmalı Hak isteyen;
Sende, bende, canda, tende Hakk’a bin burhan dolu.

Dinde mi yokmuş hakiki feyz-i nûra ihtimâl!
Feyz-i nûrun tan yeri olmuş iken İslâm yolu.
Gür ve çağlar bir hayatın kaynağıydı dinimiz;
Sor bunu tarihe sor,  ey fikr ü irfan yoksulu!

Dinimiz dünyaya saçtı ilgi bilgi feyzini;
Her savaşta yendi cehli Tanrı’nın yılmaz kulu.
Gerdi mazlum millete adlin çelik şehbâlini,
Bunda melce buldu dehrin öksüzü âciz dolu.

Kükremiş Hakk’ın gücü kayserleri, kisrâları;
Yıktı, kahrıyla kırıldı kanlı kuvvetler kolu.
Dinsiz alçaldın;  yücelmek istiyorsan kalk, uyan!
Gezme yad illerde  şaşkın şaşkın Allah’ın kulu!..

Düştüğün yerden diril, davran, didin, koş, yolcu ol!
Yol budur, Kur’an yolu, im’ân yolu, îman yolu… 
















ENVER TUZCU 



BAHAR


Bahar güzelliğini 
Saçınca tabiata,
Yaşamak zevki artar
Neşe gelir hayata.

Var mıdır bu güzellik,
Başka hiçbir mevsimde?
Genç, ihtiyar ve çocuk
Hepsi neşe içinde.

Kanatları rengârenk
Pembe, beyaz, mor, sarı
Kelebekler uçuşur
Müjdelerler baharı.

Ova ve çayırlarda
Kuzucuklar melerler,
Kışın uzağa giden
Bütün kuşlar dönerler.


HASTA KALP


Bir nebze iltifatınla olur gönlüm payidar,
Kamerden mi ziyasını almış o nûr-ı dîdâr.
Merih misin, Zühre misin hâkim-i fazâların,
İki parlak ateş sanki yakıyor nazarların.

Letafetin huzurunda eğilmeyen baş var mı?
Kanattığın hasta kalbim sensiz bir an yaşar mı?
Tabîbe-i halaskârı yine sen olacaksın,
Hasta kalbi yaşatacak deva sen olacaksın.

Gül pembesi leblerinden iki çift kelimeyle,
Huzurunda secde eder bu vücut eğilmeyle.
Kifayettir istiyorum,  seviyorum ben seni,
Bulacaksın hayatında seni daim seveni.


BİR DAHA ONA


Ona sahip olmak için senelerce ağladım,
Ümitsizlik günlerimde kalbimi ben dağladım.
Kanatılan kalp yaramı hekimsiz ben bağladım,
Mânialar tanımayan sular gibi çağladım.

En nihayet insaf etti gaddar felek hâlime,
Atf-ı nazar etmeyip hiç fakirlik ahvalime,
Mehlem sürdü kalp yarama ümitsiz hayalime,
Kavuşturdu meleğime, hayatıma, yarime.

Kalbim dolu sevgisiyle, onun için yaşarım,
Bana mesut değilsin sen, diyene ben şaşarım.
Kuvvet alıp sevgisinden dağları ben aşarım,
Bin yıl sürse hayat yolu durmadan ben koşarım.


GİRDAP


Akşam olur, güneş batar, sükûn bulur ortalık
Eser serin bir rûzigâr dolaşır alık alık
Penceremde otururum seyrederim mehtabı
Hüzün ile düşünürüm bu düştüğüm mehtabı.

Bulutların ardında sanki kamer gülüyor
Akşam olup gün batınca beşeriyet siniyor
Yaşayın hey siz sağlamlar hayat size gülüyor
Korkutun kahpe feleği çarkı o döndürüyor.

SİYAH ELMASLAR


İki parlak elmas sanki senin siyah gözlerin,
Bir gün seni göremezsem ne kadar özlerim.
Sensiz kaldığım günler düşüncemde hep sensin,
İster ise kâinat, yer, gök birden titresin.

Sevgimin başlangıcı senenin ilkbaharında,
Var mıdır o güzellik sabahın seharında.
Kalbimdeki sevgini hiçbir kuvvet alamaz,
Aşkımın mebdei var, müntehası olamaz.

GÜL VE BÜLBÜL


Gül dalında bülbül öter şakrar tatlı sesiyle,
Her usulden şarkı söyler o tatlı nağmesiyle.
Aşkıdır gülün bülbül ezelî sevgisiyle,
Mest ve harap eder onu gül tatlı badesiyle .

İçer bülbül koklayarak bâde-yi aşkı gülden,
Bülbül güle, gül bülbüle âşıktır ta ezelden.
Sonbaharda güller solar bülbüller susar birden,
Bülbül ağlar gülüm diye hıçkırır pek derinden.


BAYRAK


Dalgalan ey vatanın
Mis kokulu çiçeği,
Kalplerde hüküm süren
En sevimli meleği.

Dalgalan hiç durmadan
Çalkalan semalarda,
Hasret idik rengine
Görürdük rüyalarda.

Dalgalan ebediyen
Keder nedir, görme sen
Sen durup yaşadıkça
Vatandır daima şen.

HATIRA


Önümde şırıl şırıl akan bir dere
Üstümüzde erik dalları
Başı göğsümde kara gözlü yarimle ben
Kokladık açan baharları.

Uzaktan kıskanırdı ay bu sevgimizi
Saklanırdı bulut ardına,
Aşkla geçen mazimdeki tatlı günlerin
Doyum olur mu hiç yadına?
                          

ŞÜKRÜ RAMO


SEN ONDAN ÜSTÜN


Ovada zerrin, dağda edelvays
Denizde damla, gökte şen yıldız,
Ruhumda sönmez, ölmez bir yaldız,
Süslüyor senin berrak yüzünü.
                  Mona Liz güzel, sen ondan üstün
                  Sen bana dünyada bir deste gülsün.
Tetik uykumda titrek rüyamsın
Diken dalında şakrak bülbülüm,
Anıyor her an seni bu gönlüm,
Sevinç hisleri doluyor gözüm.
                  Mona Liz güzel, sen ondan üstün,
                  Sen bana ufukta beyaz bir tülsün.
Göğsümde gülhan, kalbimde gamze,
Elde karanfil, başımda lâle,
Aşkı hayalim sanki şelâle,
Süslüyor senin bahar yüzünü.
                      Mona Liz güzel, sen ondan üstün,
                      Sen bana ebedî parlak bir günsün.






















UNUTMA


Sarı yapraklar uçuşurken semada
Rüzgârın kanadına sarıldım,
Savaş hırsları örülürken kafamda
Kendimi Aktaş’ta buldum.
                   Aktaş’a hatıram ayan
                    Onu unutmam hiçbir an.
Deniz yolcuları inerlerken karaya
Gecenin şafağıyla görüştüm,
Kalbimden kurşun dökülürken kayaya
Yolumu yalımda gördüm.
                  Yalıma hatıram ayan
                  Onu unutmam hiçbir an.
Çelik tugaylar saldırırken yılana
Bora içinde yorgun su içtim,
Toz duman dolarken gün gece her yana
Şarkımı cenkte işittim.
                   Şarkıma hatıram ayan
                   Onu unutmam hiçbir an.
Anne oğlunun okşarken saçlarını
Güzel yarına kuvvet diledim,
Hayat ölüme çatarken kaşlarını
Ölsem de acımam, dedim.
                  Sözüme hatıram ayan
                  Onu unutmam hiçbir an.
Karlı topraklar sevinirken bahara
Harap duvarlar yıkıldı sandım,
Şehit yoldaşımı koyverirken mezara
Gözümden yaşlar akıttım.
                  Şehide hatıram ayan
                  Onu unutmam hiçbir an.














UÇ ŞAHİNİM


Uç şahinim uzaklara
Gökte serbest tüy gibi,
Neşe getir, in koluma
En sevgili kuş gibi.

Uç şahinim şarkı söyle
Dertsiz gamsız dil gibi,
Konuş, anlat burada hayat
Renkli bahçe, gül gibi.

Uç şahinim, çok yüksek uç
Düz yolunu şaşırma,
Gökler uçsuz, toprak renkli
Vatan birdir, unutma… 
      
      
      OKURKEN
      
      
      Okurken düşünür geçtiğim şeye
      Tekrar ederim güzel cümleyi
      Zihnimde kök salar yeni bilgiyi
      Denerim dikkatle her tecrübede.
      
      Ezberden okumak gitmez hoşuma,
      Anlamsız bilginin yoktur faydası,
      Kitabı severim her şeyden fazla
      Çok okur, az yazar, ararım özü.
      
      Okurken su gibi akar düşüncem
      Dalarım sayfanın ilgi bağrına.
      Yazının özeli kalır aklımda
      Nam değil, iş için toplarım bilgi.
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      OHRİ GÖLÜNÜN
      
      
      Görene intiba, bilene safa,
      Sevene bin ümit, gidene açık,
      Gelene her yeri, her şeyi açık
               Sakin, mavimsi Ohri Gölünün.
      Suları göz yaşı, çehresi mehtap,
      Ortası yıldızda yıkanan ışık,
      Etrafı çiçekli Drimkol gelini
                Cilveli, zümrüt Ohri Gölünün.
      Akşamı, sabahı hep aynı ahenk,
      Şarkılı dalgası coşkun senfoni,
      Sandalla bir gezi ömüre bedel
                Örneksiz, yaldızlı Ohri Gölünün.
      Gelene bin dilek, gidene özlem,
      Âşiğa efsane, yazara ilham
      Güzeli sevene peri masalı
                Telli duvaklı Ohri Gölünün.
       
      
      OĞLUM ERAL’A AĞIT
      
      
      Akşamları kara tülbentten iner inmez yerlere,
      Âşık saza, ben de sana çılgın gibi koşardım;
      Sabahları zambak güneş girer girmez evlere,
      Sen oyuna ben de işe deli gibi koşardım.
      
      Ara bulur eve gelir kumral saçın okşardım,
      Tombul beyaz yanakların lâle sümbül açardı;
      Tatlı “Baba, baba”  sözlerine buhar gibi taşardım
      Er ol yavrum, dileklerim sana zümrüt saçardı.
      
      Ninnilerle uyuturken annen seni beşikte,
      Gözlerine bir hararet indi ağır tunç gibi;
      Beyaz çehren birden söndü, bıraktın beni hayrette
      Sarktı boynun yere sarkan salkım söğüt dal gibi.
      
      Azgın kartal kayalarda yelken taktı saçına,
      Oktan sivri tırnağını saldı sütlü kalbine;
      Son tebessüm, ah ne çare, varamadım farkına,
      Sönük gözle son olarak “Gittim” dedin, annene.



SELVİYE AĞIT     

   
Nerdesin gözümün boylu selvisi
arıyor hayalim göklerde seni
diyorlar sen gibi telli bir güzel
düşürdü sıklete derde aşığı.

Yaşardın yerinde çamla ardıçla
yan yana özgür ormanda kırda
güneşe göz kırpar derdin rüzgâra
ejderin vız gelir dişleri bana!

Çağlardı çay gibi gövden baharda
saçların silerdi gözlerden yaşı
kuşlar kurarken dalında yuva
köküne ok saldı bir gaddar eli!

Nerdesin gönlümün canlı selvisi
arıyor gözlerim ormanda seni
diyorlar sen gibi seyrek bir güzel
düşürdü sıklete derde aşığı.
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
LÜTFİ SEYFULLAH 
      
      
      
BIÇAKLAMA


Eskiyen sevinçlerini çocuk
Kesip çiçekler yapıyor makasla
Yapıştırıp annesinin güzelliğine
Kırmızı balonlu akşam üstleri.

Diyor ki kuştur şu gülüş
Anamın dudağında
Bir kanat kesiyor o gülüşten
Uçuruyor havada…

Çocuk, unutmuş artık sesini
Yapıştırmıyor bembeyaz kâğıtlara
Kesip kendi eskisinden…  


İLK GÖSTERİ


Büyütür sahneleri oyuncular
Yavaş yavaş kalkar perde
Bir ışık parçası küçücük
Büyütür sahneleri oyuncular

Büyütür sahneleri oyuncular
Ansızın değişir gözler önünde
Bir kişilik öbür kişilikle
Büyütür sahneleri oyuncular

Büyütür sahneleri oyuncular
Yepyeni bir dünya yayılır
İnsanlar yepyeni, yaşamlar yepyeni
Yepyeni boyutlar, yepyeni bir kan

Büyütür sahneleri oyuncular





SORU


Ah, şairler hep sızlanırlar
Bütün şiirlerinde
Yazdıkları ve yazamadıkları,
Kuş olsam, derler
Uçup gitsem diyar diyar
Güneş olsam
Herkesi ısıtsam
Martı olsam
Kanat vursam mavi sulara

Niçin birinin aklına düşmez
Oyuncu olmak?

YAŞAMASI UZAKLIĞIN


Kaçır beni ova, en uzağın nerdeyse
Benim gidemediğim bir çiçek şırıltısı
Aksın… renklerinden ipince ırmaklar
Gölgelere tutulmuş yaprak uçları
Sallanırken boşluğun sultanlığında
Deli ispinozlar kuşatsın göğü
Ve hırçın kanatları…

Sen yeşilliği çağlayan gibi akan orman güzeli
Salla dağların ulu kollarını beyaz bulutlar koparıp
Başımın üstünden…
Ben kuşların içinde öten eski savaşçı
Dağ başlarında kanat çırpıyor özgürlüğüm
Daha büyük senin göklerinden… 













İÇE DÖNÜK


Korkudur duyduğun ses
Büyük karanlıklardan gelen
Bir ıslak yüz gibi
Kör gözleriyle

Korkudur söylediğin
Türkülerde
Bıçak gibi titreyen
Keskin sözlerle…

İyisi mi bağır
Göğün duvarlarına
Saplanır kalır korkunun hızı.
Nice kahramanlar doğmuştur
Sessizliklerden…  


SU


Kuğu boyunlu hüzün
Güneşi takmış kuyruğuna yusyuvarlak
Yirmi birinci yüzyılın kan göllerinde
Çiçekli bir zaman hâlinde yüzüyor.

Beyazlığında
Işığı sokan hayata
Sabah…
Akşam oluyor…














ÖVGÜSÜZLER


Büyüttüler beyaz atları
Ovalar için
Ovaları kapattılar
Koşuya…

Şimdi serseri nal sesleri
Karıştırıyor çiçek renklerini
Birbirine…
Hangisi ölüm
Hangisi çiçek
Bilmiyorum neyi uzattım
Ellerine…

Büyüttüler beni
Hazırlanayım diye
Kendime…

Dünya kocaman bir kapı
Kapandı artık kendi üstüme…  


SOLGUN AKAN


Ovalara kapadılar çiçekleri
Üstüne büyük göğü örttüler
Sonsuz bir yaratık yüzü
Kapağı kaldırıp
Çiçekleri seyreder…
Ve ipiri gözlerinin içinden
Boz renkli
Kahkaha bulutları geçer…

Büyür gök
Çoğalır çiçekler
Ovada dolaşan savaş atları
Demir boyunlarını sallayarak
İnsanlara doğru yürürler…

Eski bir akıncıdır şu çağdaş insan
Oturup kendini özler…


ÇİÇEK İÇİN KRALLIK


Bitti çiçeklar
Ölüler için…

Demir dikenleri kaldı toprağın
Durmadan çoğalttığımız

Bir gelincik kopup takılmış
Eski postalına askerin

Uzanmış toprağa yüzükoyun
Kanı gelinciğe karışmış…  



KADIN 


Hızlı parmaklarına
Dolaşan ses
Karışıyor ıssızlığına
Uzak sallantıların…

Mis kokulu sabahlar içinde
Çırçıplak bir kadın
Giriyor sularına
Usulcacık zamanın…

Saniyeler küçücük çıngıraklar,
Ayak bileklerine bağlı
Dünyanın kıyısında bir kumsal
Ay kalyonlu
Yıldız kayıklı
Güneş edalı…

Biraz ötede yarın
Biraz sabah
Biraz kadın… 






SOYTARI


Gülün bana
Kızın ve sövgüler yağdırın
Ne kadar ilenciniz varsa içinizde
Hepsi üstüme olsun.

Ben bir soytarıyım
Ben sizim. 


IRMAK KADAR UZUNDUR KOLLARIN


Islıkla boşaltıyor dağın sessizliğini
Avuçlarında yaban yellerinden büyüttüğün isyan
Atına bağlamış upuzun gecesine
Şafaklı tasmasından…

Her yerde kan
Diyor…

Sevgisini bastırırken göğsüne
Elleri…
Kan…

Gülüyor beyaz dişlerinde ışık pırlantaları
Genç yüzüyle
Tanrısal bir insan…








TÜRKÜ


Ah, oyuncular, oyuncular
Ölmeden önce
Yaşama son türkülerini söylerler
Açık perdeler önünde
Seyircilere karşı.
NECATİ ZEKERİYA 



SEVGİ’DEN


-1-
Genç kız aya baktı
ayın on dördü oldu

Genç kız güneşe baktı
sıcaklık oldu

Genç kız geceye baktı
aydınlık oldu

Genç kız gökyüzüne baktı
şimşek oldu

Genç kız buluta baktı
yağmur oldu

Genç kız topraga baktı
bereket oldu

Genç kız bereket oldu
sevgi oldu

-2-
İlkbahar ansızın geldi
Ansızın gelen ilk sevgi gibi

İlkbahar ansızın geldi
Ansızın sevgiye dönen genç kız gibi

İlkbahar ansızın geldi
Ansızın gelen ayrılış gibi

-3-
Kuşun kırıldı kanadı
kuş uçuşu aradı

Göğün çatladı yüzü
gök maviyi aradı

Göle rüzgârlar düştü
göl yüzünü aradı

Sevgi dillere düştü
sevgi sesini aradı

Genç kız yoncaya yattı
yonca boyunu aradı

Genç kız ozana baktı
ozan aklını aradı

-4-
Hava güzeldi pul pul lekesiz gök
güvercinler söz açmadılar
güneşten özgürlükten
gökte güne sevgiye işlediler oya
sonsuzluk çizgisi üstünde
seviştiler doyasıya

Hava bozdu hava gebeleşti
güvercinler güneşin elinden
yağmur gibi düştüler damlara
şimşeklerin çatladı kemikleri
güvercinler saatlerce
güneşe türkü söylediler
özgürlükten söz ettiler

-5-
Sevgi körebe
sevgi saklambaç
ben ebe
başladık oyuna
sevgi büyük oyuncu
oynadık oynadık oynadık
sevginin bin gözü varmış meğer
sevgi usta oyuncu
yenmek mümkün mü onu hiç
ama biz hâlâ oynuyoruz

-6-
Yolda gezerken bir söz buldum
adı sevgi adı kaygı
kaç yıldır aradığım

Ilgıt ılgıt bu söz
üç kez yunmuş denizlerde
gülüşü çocumkluğum

Güle oynaya geldi bu söz
ben döndüm sevgiye
bir daha kaybetmediğim

-7-
İlk gördüğüm elma ağacı
tepesine tırmandığım selvi
içinde yuvarlandığım toprak
içine sığandığım sokak
hapsi ılgıt ılgıt sevgi
şimdi ağaçlar ardımdan türkü söyler
şimdi sokaklar ardımdan türkü  söyler
şimdi kapılar ardımdan türkü söyler
sevgi üstüne, sevgi üstüne 



AYIN ŞARKISI


Ay bu akşam çelenk gibi
Bağdaş kurmuş göklerde,
Sırma ipek saçlarını
Yıkar mavi denizde.
Zamanı o tamburayla
Konuşturur telinde,
Rüya gibi geceler
Koşturur hep peşinde.

Asırların teranesi
Vardır onun yadında,
Cihanı o bestelemiş
Hiç durmadan sazında,
İşte yine tamburayla
Besteliyor bir şarkı
Bir şarkı ki, açıklıyor
Gizli kalan bir aşkı…   






BİR KADIN


Yel açtı on üç kavağın göğsünü
Gönlüm yerinden çık köprüyü geç
Seyret Vardar’a nasıl düşer akşam
Gökten kendine bir yıldız seç.

İçindeyim özlemin, umudun, sevinin
Bir kadın düşünceleriyle karşıda durur,
Kaygılı olduğu durumundan belli
Yüzüne ayışığı vurur.

Belki o da bekliyor birini
Dökmek için içini, kederini.


YEŞİL NEREDE


Anneciğim
kardelen düşünde düş görür mü?

Neden ilkyaz muştucusu derler kardelene?
Neden ilk açar
izin almadan gülden, lâleden?
Kışın nerde barınır
nerde dinlenir yazın?
Mendil sallar mı öteki çiçeklere
özlem çeker mi göllere, denizlere?
Neden sarkıktır başı hep
derslerini bilmediğinden mi? 
Yazmadığından mı ev ödevlerini?

Anneciğim
kardelen  düşünde düş görür mü? 










LORKA SOYUTLAMASI’ndan


-3-
Lorka’dan olmak, düğündür kanlı
alaylar gelir çalgılarla, ölülerle döner alaylar.

İnsanlarla gökyüzü güzel olmaz
yeryüzünün tacı insanlar, der anam.

Lorka’dan olmak, ışıktır kırmızı
gelin aklarla gelir, karalarla döner gelin.

Renkler gökyüzüne çıkmaz
yeryüzünün tacı renkler, der anam.

Sabah açar yapraklarını kapar akşamları
Lorka yıllardır yüreğimde bir ağaç.

Bir devrim türküsüdür bu
söylenir düğünlerde. 

-4-
Açık bırakırım penceremi
belki Lorka girer düşüme
düşümde onu düşlerim hep

Açık bırakırım kapılarımı
belki Lorka gelir evime
en çok sevdiğim

Görmedik birbirimizi
yattık aynı otel odalarında
sevdik aynı kızları belki

-5-
Lorka, seni anımsadım bu sabah
açar mı karanfil gömütünde hâlâ
insanlar gelir mi görmeye bahçeni.

Sensiz güzel değildir Sevilla
Granada ışımaz sensiz gün batarken
sensiz Madrit’e selâm verilmez.

İspanya seninle güzeldir ancak
seninle yeşerir her gün yeryüzü
gökyüzü seninle ışır her gece

Bu bir türküdür
seninle savaşan kardeşlerimden kalan.

-6-
Lorka’dan olmak penceredir açık
kuşlar gelir sabahlarla, günler gider çiçeklerle

Lorka’dan olmak yanmaktır
yanmaktır savaşlarda, kavgalarda hep

Lorka’dan olmak ölmektir buruk
doğan güneşler uğruna, uğruna doğacak güneşlerin

Lorka’dan olmak yaşamaktır, özgürce
yaşamak devirlerde, devrimlerde

Seninle savaşan kardeşlerim bilir bunu.

-12-
Lorka sevidir
ağrıyla gelir sevi, sevi ölmez ayrılıklarla
bir sevi biçimidir Lorka

Lorka umuttur
düşlerle gelir umut, umut kaybolmaz hilelerle
bir umut biçimidir Lorka

Lorka ölümdür
ayrılışla bitmez ölüm, ölüm yaşar anılarla
bir ölüm biçimidir Lorka

-13-
Uzatırım gökyüzünü
oysa alır boşluğu

Ölümü güzelleştirmek isterim
ayrılıklardır gözümde tüten

Bir gözbebeğinde ben, göremediğim
umut ötekinde

Uzatırım gökyüzünü
oysa alır boşluğu

Bu bir türküdür
anamdan kalan

-15-
Lorka, seninle uyandım bu sabah Madrit’te
Madrit çiçek, Madrit güzel
ama sen daha güzelsin
bulut olsam, dedim bir an
geçsem perde perde gömütün üstünden

Lorka, seninle uyandım bu sabah Valençiya’da
Valençiya deniz, Valençiya güzel
ama sen daha güzelsin
rüzgâr olsam, dedim bir an
essem ılgıt ılgıt gömütün üstünden.

Lorka, seninle uyandım bu sabah Toledo’da
Toledo beyaz, Toleda güzel
ama sen daha güzelsin
yağmur olsam, dedim bir an
yağsam gümüş gümüş gömütün üstüne.

-19-
Lorka halinden anlayan ben varım
başucundayım son aylar hep
mutluluk seninle başlar insanda
insanda sensin dostluğu yaşatan.

Lorka yokluğundan anlayan ben varım
bu gece düşlerden geldin yanıma
gömütünden yükselen ay ışığı
girer odama açık pencereden

Yarın hava güzel olacak bilirim
bilirim buydu senin de dilediğin.

-21-
Çıktı atıyla karanlıklardan
bir çiçek gibi tek başınaydı
öldüğü gün sular dondu
bütün İspanya bağrındaydı

Yağmur gibi yeryüzündedir
gökyüzündedir yıldız gibi
girer her gece düşlerimize
yolumuza düşer her gündüz

-23-
Ölebiliriz artık mavide
sen gözünde birinin
ben gözbebeğinde senin
Bir yaprak düşer yüzüne, yeşil
bir dünya çöker üstüne, mavi
çocuklar oynar sevgimizle

Lorka ölebiliriz artık
çizgisinde güneşin
denizin mavisinde

Açık kalacak yüreğim
gözlerim yollarda kalacak
seni yaşayacak

-25-
Götürürlerken açık kaldı pencerelerin
hâlâ içini doldurur sıcak bir yel
kızıl atlar kişner eşiğinde sevenlerin
her akşam ta ötelerden sallanır sana bir el.

Genç kızlar oğlanlar gezerken gömütünde
saygıyla bırakırlar bir an öpüşmeyi
sesin gelir ta çağlar ötesinden
insanlar senden öğrenir sevişmeyi

Sen her sabah içimizde bir umutsun
büyürsün kutsal devrimlerle gözümüzde hep 

-30-
Lorka, bazen kırılır gülüşlerin
toplamak isterim
parçalar kayar avuçlarımdan
bakakalırım kırılan gülüşlerine
boydan boya dünyada yüzen ellerine.

Granada’da zeytine tırmanan kızı düşünürüm
ağaç olmak geçer içimden
kurtlar yesin beni
toprağa güç versin gülüşlerim
Ağaç damarları gibi uzansın ellerim sana. 



BİRİ DOĞAR BEN ÖLÜRKEN KEDERİNDEN


Kara giysilerle bir kadın görsem
Aklıma gelir o yağmurlu gece,
Kentimden uzak bir yerde ölürsem
Ölüm güzel olmayacak şiirce.

Ona yaklaştım bir ağustos yelinde
Dost gibi girdi yaşamıma önce,
Sonra okudum aşkı saçının telinde
Sevgiyle insan varırmış yeni bilince.

Onunla her görüşme büyük bir şölendir.
Acı varsa da beklenmedik bir yerden
Biri doğar sen ölürken kederinden.

Yaşamdan en az beklediğin gelendir,
Bak kara giysili kadının saçları akpak.
Ancak onu düşündükçe güzel şey yaşamak 


TÜM DÜNYA SEVGİYE AÇ


Ne sen benim halimden anlarsın
Ne ben senin sevginden,
Güneşi yiyoruz dilim dilim
Herşey daha güzel eskisinden.
Bizden önce Havva varmış
Adem de sevgiyi bölen
Salkım söğütler yine ağlar
Bilinmez mavi’de doğan kim,  kim ölen

Cami duvarında büyür bir ağaç
Tüm dünya sevgiye aç  










ŞİİR GÜZELDİR İÇİNDE VARSA HÜZÜN


Gelme gelirsen şöyle naz ederek,
Şiir güzeldir içinde varsa hüzün,
Sevgi biçimlenir acıyla giderek,
Bilinmez aşk mı gelir, ölüm mü güzün.

Çok şeyler olagelir habersiz bizden,
Anılardır bize düş veren gecelerde,
Sözler her zaman överiz bizi gizden,
Çırılçıplak kızlar yıkanırken derelerde.

Mavi sen kimsin? Anlat kimi söylersin?
Kimdir yitirdiğin? Kime özlem çekersin?
Dokununca, yaralar kanar yeniden.

Artar yalnızlık daha da eski ezgilerde,
Ve yaşayıp ölürüz o eski sevgilerde,
Bir ömür geçer habersiz bizden. 


ÖLÜM BİR MAVİ PENCEREDİR AÇILAN GÜNE


Sevi yapraklarında elimle bıraktım onu,
Söz boğazımda kaldı, sıyrıldım mavi’den,
Şimdi yazgımın derisi içindeyim yeniden,
Bilinmez aşkın nerdedir başlangıcı sonu.
Mavi dağılır eskisi gibi bizden habersiz,
Yalnız  bir uzak anıdır yaz şimdi bizden,
Bir şey götürür, kalır bir şeyler denizden,
Sonsuzluğu vurmak mümkün değil sensiz.

En son anı en güzel anıdır eskiden beri,
Mümkün mü bir dizede söylemek sevileri,
Şimdi sözler yola çıkar hasta yüreğimden.

Ölüm bir mavi penceredir açılan güne,
Dökülür yalnızlığım bir düşten engine,
Sevgidir benden önce ölüme koşan ereğimden. ..





ERKEN ÖLÜYORUZ


Dostlukları yetirdik çok erken
Sevda yüzünden bazen,
Bazen bir görüş yüzünden
Ve ölüyoruz ilkyaz zerdaliye vururken.

Ölüyoruz dudağımızda ay
Orda kimse ayıramaz artık bizi,
Yalan toprağa sığmaz çünkü
Ağaç kökleri kemirir ellerimizi.

Şimdi bizi gömün çok daha derin
Ancak orda daha güzeldir kokusu yerin 


ESKİ BİR ŞİİR


Tutsağıyım bir eski şiirin
Bir meşe büyür içimde.
Bilmem yarın beni ne bekler
Sevgi gelir boyutsuz biçimde.
Değişmek mümkün değil artık
Bellidir gittiğim oturduğum yer.
Yanık türkü gelir içimden
Eski anılar bana ziyafet çeker.

Çıkarım şiirimin kabuğundan
Ruhumda çok şey var canlanır Karacaoğlan’dan 















AŞK GEÇ YAŞTA DOĞAR KİMİ KEZ BAZISINDA


Çarşının kahveleri kapanır geç saatlerde
Bir ışık sızar köhne evin penceresinden,
Belirir uzun bir karaltı tül perdelerden
Yüreğim daha hızlı çarpar eskisinden.

Öyle güzel midir, mert midir acaba
Anımsar mı el ele geçtiğimizi Taş Köprü’den?
Kapısını çalıp desem mi ona bir merhaba
Bir şeyler anlatır mı yaşam öyküsünden?

Gece yarısına kadar odasında lâmba yanar,
Aşk sözünü okurum eski bir yazısında,
İçimde yine çok eski bir anı kanar.

Şiir yazar mı, yanında var mı udu?
Aşk geç yaşta doğar kimi kez bazısında
Ben bu saatte ararken kaybolan umudu. 



BURDA HERKES SEVDALI


Balkonlar hâlâ eski sevdalarla avunur,
Çeşmelerinden duru su akar, soğuk, buz.
Burada benden yaşlı kitaplar okunur,
Türkü yakılır: “Manastırın ortasında var bir havuz”
Ancak burada mümkündür bulmak güzeli.
Her evde bir aşk yaşanmıştır en azından
Herkes burada sevdalı, sevdadan deli.
Bunu sezerim halk ozanının sazındın.

Burada gün batımında güneş tıpkı bir nar,
Yıkılan tiyatroda her gece dirilir Sara Benar









ÖĞRETTİN SEVMEYİ ACIYI BAL EYLEDİN


Dostlar gelirdi elin ayağın tutarken
Şimdi işitmiyor, gözlerine indi perde,
Duyarım geceleri bize dua ederken,
Derman bulmak dilerken her yerde.

Göçüyle sanırım bir çınar ölecek,
Daha tez mevsimlerle ışırdı yüzü,
Ölünce kabrine bilirim kimler gelecek,
O gün yanacak renklerle gökyüzü.

Öğrettin sevmeyi, acıyı bal eyledin,
Eski bir kitap gibi sevda söyledin,
Bağrına bastın sızıyı belli etmedin.

Yılmadın hiç, yırttın ölüm korkusunu,
Saçlarında duydum hep bahar kokusunu,
Çizdi aşk şeklini içime göçüp gitmeden. 


İNSAN YÜREKLİ TAŞ HEYKELLER


Güvercinler açar bağrını herkese.
İnsanın aklı durur bu güzelliklerde.
Eski anıtlar oturmuşlardır duaya.
Oysa büyük aşklar gizlenir taş pencerelerde.
Maskeler düşer dolunayla her gece.
Sanatçı yeni bir heykel diker acıya.
Müstehcen heykeller sevişir meydanlarda
Taşların yüreği açıktır her yabancıya.

Eski bir anıyla hüzünden doğar sevinç
Biz uyurken her gece burada dolaşır İvan Gunduliç










ANIMSAMA


Benimdir uçurtmanın kuyruğu tellerde.
Yüreğim orda kalmış çarpar sevgiyle.
Bir hanımeli çiçeği uzanır göklere
Babam düğünden döner elinde kemanıyla.

Eski çınar yerinde yok artık.
Ninem görünmez yaşmağıyla köşe başında.
Güvercinler göğe oya işler
Adım hâlâ okunur mahallenin eski taşında.

Sevgilimi beklerim, gelmedi, ne ettin?
Olsun, az sonra bu kahveye uğrayacak Şeyh Saadettin.   


DÖNERİM ESKİ ŞİİİRE


Oturdum bu kahvede yeşile karşı
Birdenbire güneş düştü masama.
Bir güvercin uçtu gözümden
Bulamam sözcük acıma.

Dönerim eski şiire.
Orda ararım sevginin gizini.
Leyla ile Mecnun ordan çıkmıştır yola
Ben de orda bulurum yazgımın izini.
Ve usulca yanıma gelir Nesimi
Getirir bana eski sesimi.















AKASYAYA ŞİİR


Bu akasyayı kim dikti acaba
Kim suladı sevgi suyundan?
Bak nasıl yeşerir delice
Sevgisi büyük, aşar boyundan.

Ozanlar şiir yazar ona
Türkü yakarlar acılarından.
Gündüzün acılar yollara
Gece yıldızlar düşer dallarından.

Bu kahvede içti Beyatlı bilirim
Bu kahveye ben de sık sık gelirim.


ESKİ SEVDA TÜRKÜLERİ DOLAŞIR DİLLERDE


Bu kente geldim yarıda kalmış şiirlerimle
Sevi sözü bayrak gibi ucunda kalemimin.
Kırk yıl önceki dostları anımsarım şiirlerde
Hanlar, hamamlar, bezistanlar kendilerinden emin.

Yeller eser şimdi benim şiir okuduğum o yerlerde
Değişmiş çok şey kavaklardan, söğütlerden başka.
Ancak eski sevi türküleri dolaşır dillerde
Ve gençler bu türkülerle başlarlar yeni bir aşka.

Vuruldum birdenbire bir güzele eski ozanlar gibi
Acaba beklesem buradan geçer mi öğretmen Ömer Efendi?














OZAN ÖLÜNCE ÖLÜR BİR ZAMAN


Burada sanki tüm evler düşer Vardar’a.
Nehir kesmiş yeşili yüreğinden.
İçimde yine kanar o yara.
Bahar gönlüme serpse de seviyi eteğinden.

Ozan ölünce ölür bir zaman.
Bu evler, bu ağaçlar yaşar bizden öte.
Kuşlardan ne farkımız var bu an?
Bu güzellikler bizi de öldürecek elbette.

Niçin o acı tekrar vurur içime burada, niçin?
Çünkü Ak Şafaklar’da yeniden ölür Koço Resin.



MERMER HAYKELLER DÖLLENİR


Kubbeleri ışır Davut Paşa Hamamı’nın
İçinde kadınlar artık yıkanmaz,
Ancak resimlerdir renklerle sevişen
Nedense onları kimse ayıplamaz.

Mermerler döllenmiş mermerlerle
Şimdi orada zina işler bir heykel,
Üstümde ak kavaklar yıkanır yağmurlarla
Her şey burada bir çocuk kadar güzel.

Bakarım Şar Dağına tepeleri al al
Az sonra buradan geçecek Yahya Kemal.













BİR EVLER YAPTIRDAM


Soğuk sularıyla bir yanımda Sulu Han
Mermer kurnalarıyla Çifte Hamam karşımda,
Genç ozanın elinde eski bir Divan
Eski Çarşı bir başka güzel eylül ayında.

Yeşil yavaş yavaş dökülür yerlere
Anılar da sokaklarda dilim dilim
Elmasçı yüzük yapar yeni evlilere
Benimse eski türkülerle çözülür dilim.

“Bir evler yaptırdım sazdan samandan
Az sonra maniler defteriyle gelecek Hüseyin Süleyman” 


PRİZREN’DE BİR ŞADIRVAN VAR


Mecazlarla konuşur şadırvan
Çocuk keser suyu elleriyle
Buraya bir ozan gelmiş uzaklardan
Söyler acısını elleriyle.

Elinde koca bir kitapla secde eder
Ağaçlar daha yeşil eskisinden
Şadırvan yerinden çağları seyreder
Hisarlar kül olur eski sevgisinden.

Ozanlar doğar ölür burda Şadırvan sevgisiyle
Her gün buradan geçer Hacı Ömer Lütfi yeşil cübbesiyle.  














İLHAMİ EMİN 



ALADİŞ


Basbayağı bir at değil aladiş
gülkılıcın hem eli hem ayağı
olur olmazım yaşdaşım
kaştaşım aladiş
gidip gelmezim
doğup doğmazım aladış
gel inadım git inadım
işkilli yüreklim aladiş
bir varım bir yoğum
tılsımlım aladiş   


İŞTİP


Bir ecin devesidir sanki aşan
İştibin deveciler mahallesini

Yalnızlığa bürünmüş olan
Kemer Köprü müdür tek kalan
Bir tek duvarcığına asılan
Bakışımın gölgesine

Adımlarımı bıraktım Söğütlük
Ellerinde sarmaş dolaşlı
Bir kuçcağız türküsü
Yeniden başladı tedirginlik
Geçidi avareliğin

Bir kiraz ağacı kökünde
Bir asma dalı çürüğünde
Bir badem ağacı içinde
Aradım anılardan kalan izleri
Aradım yirmilik bizleri

Takatı kalmamış bir bağ tarlasından
Düştük eteklerine Kadıderenin
Karşıda Hisar
Sürmüştü keyfini ansızın
Korkunç gagalı bir kartal
Otina’nın türkülere bile karışan
Ufak tefek taşlarıyla oynaşan
Bir mini mini can
Oyundan anlı azıcık sıyrık bir çocuktur daha
Kemen Köprü kalıntıları altında dolaşan.
Bu kadar.  


UYKUDAN SONRA


Tatlı mı acı mı nasıl oldu tadı yağmurların,
Altında yeni evlere doğan göğün rengi nasıl
Acaba
Ne der beyazlığı karanlığı mektupların
Neden karalığı içimizin
Ölen de var doğan da
Gece de var sabah da
Ama her gün bir çocuksu güneş doğar
Elimizde
Sıcak türkülerimizde
Uyanık gözlerimizde
Dünyayı kucaklayan türkümüzde
Öyleyse neden karalığı içimizin
Neden karalığı elimizin
Dünyamızın göğümüzün.
İkiz olmayan iki kişi mi herkes
Bir elinde güneş
Diğerinde ateş.    


SON DAĞLARIN TÜRKÜSÜ


Gülklıcın anası Gülendam
nişanlısı Ayşe Bengi
Kocacenk köyünde karadan
elleri sergen
gözleri yelken

ağla mari Ayşe ağla
son gecedir bu gece
son dağlardır bu dağlar 

 
DÜNYAM


Uçan mavi bir kuşun temiz gagası dünyam
Sabahleyin toprakla savaşa çıkarken
Çiftçinin tatlı tatlı yediği sıcak
Çavdar ekmeği dünyam

Görüşmeler ayrılışlar yaratan siyah beyaz
Trenler dünyam
Şu canlı vesaitler dünyam
Günümüzden dışarı kanların günleri
Dünyam

İlk önce bütün dünya benim dünyam
Sonra salt uçan mavimsi bir kuş
Boş penceremiz
Odamız
Yatağımız dünyam
Ama yine de bu akşamdır salt
Dünyam.  


BİR TUTAM YEŞİLLİK


Tıraşsız bir yüze bile baka kaldı
Sokaklar
Sana bakan olmadı
Halini soran olmadı
Kala kala bir tutam yeşillik
Kaldın şiirim
Ne oldu dünyamıza
Ayın ışığı bile görünmez oldu
Geceleyin.











SEVGİDEN ÜSTÜN


Uçtu mu yoksa öldü mü gençlik ateşi
Ben artık ekmek ettim ekinleri
Güneşten oraktan çektim elimi
Seyre daldım karınca erlerini

Sevgiden üstün bir şey buldum türküde
Türküyü kattım acemiliğin canına
Can vermek isterdim yitirdiklerimi
Ararken bugüne yarına

Ölebilsem yüz ölüm olurdum gün bebeğinde
Ellerim güneşi parçalar gibi gelirdi bana
Ne mutlu ölümsüzlüğüne şu kuş uçuşunun
Ki sevgiden üstün saydım her şeyi pişman ola.



BENDEKİ SİZLER


-1-
nereye göz atsam çocuksu bir şey susmada
neresini araştırsam benden bir soluk

birbirine yüklenen güzellikler
herkes birer olgunlaşmış ay

hergün birer yeni güneş yakmadan
akmayan bir ırmağım ben

bora olan
bendeki sizler

duvar eklerim duvara
gün kalsın diye günüm.








-2-
dinazorların yaşlılığını andıran
birer yaşamayla buluyorum sizleri bulutlarda
gene de dünden gençsiniz içimde

çocuklar bile imrenirler düşlerimdeki yüzlerinize
kendiniz bile imrenirsiniz düşlerimdeki yüzlerinize
bendeki olup bitenlerse gerçekte basit delilikler.



BALKONLAR


Balkonlar
Karşı balkonlar

Binbir renkli oyuna tutuşmuşlar
Çocuklar 

Kendimi unutmaktır salt
Bana kalan

Bitişikteki evi bir kat daha
Yükseltirler

Ben de öyle yükseltebilseydim
Ne olurdu vay size
Ayaklarım

Bir de karanlık basınca
Evlere dönmeye mecbur çocuklar
Uykuyu sevmeyen
Çocuklar.


GÜLLE YENEN


tüm kâğıtlar yaprak
tüm topraklar deniz
gülle yenen
kılıçla yenilen
benimle sönen
benimle söven
gülkılıç.

BAŞKA BİR TÜRKÜ


Başka bir türkü bu türkü
Türküm nerede
Götürün bunu sarıya değişen
Tan ağartısına

Başka bir ses bu ses
Sesim nerede
Sessiz karıncalara verin
Bu sesi

Başka bir gün bu gün
Günüm nerede
Verin günümü yarasaların en körüne
Oynasın

Başka türkü
Başka ses
Başka gün
Bambaşka her şey
Kentin uykuyla daima
Araları açıkken
Önceden.  


TAŞTAN DAHA TAŞ


kuru karanfil
budur bizim yükümüz
köksüz kökümüz
yörük türküsü gibi kuru
taştan daha taş
susamadan daha susuz  









KILIÇLI GÖZ


Göz güzü görmez
akın akın doğan
dolunay 
sevecenlik dolu
tanımlanması güç
yığın yığın
cenk cenk
gül
kılıç gözlüm
kılıç kanlım
çiçek sözlüm
gülkılıç  


KILICIN BAŞIMA


ay boynuzlu öküzler
dere dere geçerler
köprü köprü içerler
kılıcın başıma
kılıcın başıma
bir bardak suda
fırtına  


AĞAÇ DENİZİ


kocacığa giden var mı
kocacıktan dönen var mı
kocacenge giden var mı
dönen var mı
ak koyunu beypınarda
sezen var mı
dalbastı kirazdan yiyen var mı
içkaleden içkaleden içkaleden
çıkan var mı
çıkan var mı 

ağaç denizine dönen var mı
dönen var mı  

GÜLKILICIN KIZI GÜLNAR


gülkılıcın kızı gülnar
gülkılıcın kızı gülnar
öldü öldürüldü
öldüm bittim
yolsuzlarca
öldürüldüm
yol yol


GÜLKILIÇ GÜLE GÜLE


yağmurlar geçti
kamburlar yağdı dereye
kartallar düştü beriye
kaygusuz abdal’la nereye

gülkılıç güle güle


ÖLÜMSEK DAĞ


artlarından bağlar bahçeler
atlar arabalar saraylar
deniz elinde koca bir ülke
demir çarığın delindiği
demir âsanın eğrildiği
bir yer
üşengeç
topumuza sağlıcakla kal
o gün bugündür ala sakal
biri ıpıslak
ölümsek dağ aramada
ürkek ürkek
küllene küllene  







YARIGECE TÜRKÜSÜNE BAYILAN


Salt barların alkollü kapılarına
Dayanmaz yarı gecenin türküsü
Ben evimdeyken de
Bu türküye bayılır
Uyurum
Evimden on adım ilerde
Makinaların uykusuzluğunu sallıyan
İşçileri geceleriyle gün yaparken
Uykuma alırım   


CİĞERDELEN


adın gülkılıç
kılıcın ciğerdelen
başkasından çok kendini


























   GÜLKILIÇ KİM SORSUNA KARŞILIK
   
   
   Gül gülü kılıç kılıcı çiçeğin en inceliği kılıcın en keskini doğumuna benzer ölüm tarihi ya yok ya belli değil milyonlarca kan damarından oluşmuş tek kişi gerçek bir ad da olabilir düşsel bir ad da her
   varımız yoğumuz gülkılıç
   yükümüz öykümüz kılıç
   yugoslavya’da
   daha doğrusu makedonya’da doğdu bu gül
   debre’nin Kocacık köyünden indi solgun ölgün
   kocacenk’miş adı  gülkılıçlığında kocacığın
   başka bir köyde
   herhangi bir köyde yaşayabilir gülkılıç
   ölmemesi yeter
   köyler de öldürebilir gülkılıcı kentler de
   dağlar da yaşatabilir gülkılıcı çöller de
   gül kalışı yeter
                  ***
   herkesten başlayabilir gülkılıç herkeste sönebilir insan kılığından çok tüm bir ulusun akkara kuşudur gülkılıç
   kılıçsallığı
   halkımın gülsallığı
   at üstünde de var gülkılıç at altında da çamurda çamur gülkılıç ekmekte ekmek barbarlığımda gülkılıç ölmezliğimde ele geçirdiğim her kalede ezilen yenildiği her cenkten sonra yeşeren tarihle başlayıp tarihle kalan tarihten kopan her yaprak gibi kopulası karanlıklarda ay aydınlıkta zindanlara karışan kılıçla hançerle açtı gömütünü anasütüne vara
   ardından koştum oysa koşan da oydu koşturan da
                ***
   dağlarca arttı pusu
   dağlarca kondu tuzak
   çıplak çıplak bacak bacak
   geçmiş
   şehvetten ibaret
   kendikendime karşı koymak korkusunda ırmak ırmak gezip akışlardan uzak gülkılıcın yattığı gölge
   sallar seller yine de çorak çorak adımsallık kartlık kıtlık kaçtırmalık koşturmalık kaçış kaçışsız kovalama
   kan kusturumsu can sıkarımsı yollar
   keçi geçitlerinde
   kurt eşiklerince
   korkusuz
          ***
   yine de benzeri yok gülkılıcın
   
   kayın ağacından gölgelik yelken öcünde uyku kuru öksürükçül döşek
   karalı sarılı solguncalık gök örtü
   gedikli gediksiz
   geldikli gittikli kaldırlı kondurlu yardıklı vardıklı sine
   altınası üstünesi içinesi çilecesi
   gülkılıç
   kaçıntısı
   kaşıntısı
   sılanın
         ***
   gürbüz gürbüz gürdüzlükçe uzak yakın tanağartısı
   yine de benzeri yok gülkılıcın
        ***
   son sözün rengi kokusu derinliği yarenliği olmadığı gibi yok çünkü gülkılıç
   pihti pihti ayrılan
   yılanvari sarılan
   dokusuz dokuların kopmaz teli gülkılıç son söze gelememe
   kılıcına varamama gülkılıç
        ***
   hem de bir daha sabah çıktı kahrolası
   toprağın sabahlılığına
   
   görünürde atlılar gül gül
   kılıç kılıç
   arda arda dökülen güneş
   gülkılıçta hem gül hem kılıç
   kendi ölümünden doğduğu   




















BEŞ ÇİN KADAR GENİŞ GÜLİSTANLIĞIM


herhangi bir çiçeğe sarılır insan
bulamayınca gül
süpürge arkası bile
çöp tenekesinden yeni dünyalara
çiçekli
ay tutuluşlu
beş çin kadar geniş
gülistanlığın

kırk kitap dolusu
kırk yaş karası şiir
oysa tek kısır dize dahi
gül
yalnız
sen düşken
hem de sana gelinmeyince
gülçiçeğe
gülistana
mektup yaza
yazılmamış
postalanmamış
derin
her dakka beklenen
ekmekle su karşılığı. 



















KİŞİSEL GÖRÜNÜ


saksıdaki güllerin suyunu değiştirdim
kapıya doğru baka baka öğle vakti
radyonun türkülerinde sessizlik
vurdumduymazlıktan geliyor kulaklarım
dışarıda gülvercinler bekçileri
tutuklu
kapıya baka baka öğlen
açık seçik kapının yüzü gözü bekleyiş
yeşil perde aşırı öyle vakti
gölgenin gelmeyişinden güneş öfkesi
radyodaki keman sesi ölgün
saksıdaki güller yeşil perdeden canlı
su içinde yeniden açan güllerin
kapı ha açıldı ha açılacak
açık kapının gülçiçekçe bir daha açılışı
şimdilik bekleme düşünü
koynumdaki şarkıyla güller şiire tutkun
oysa senliğinle dolar usum
tutuklu besleyicilerini bekleyen gülvercinler
su kabına düşe kalka çıkar Akyürekli acıları
saksıdaki güllerdeki
gelişin.





















GÜNLER BIÇAK BIÇAK UZAK


günler bıçak bıcak
uzak
varmaz olur üstüne ellerim çünkü
kucak kucak

bulutta bir acı
acının en tatlısı
gizler arttıkça gizsiz
sınırlar sınırsız
bir söz
sözlerden en uzak
sözsüz dahi sözlü bir söz
yürekten daha yürek
sana adanan
şiir
güzellikten daha çocuk
çocukluktan daha
dahadan daha
dahalardan
kıtalardışı bir kıta

gerdan gerdan
inci inci
sevistanlım.



GÜLEREK GÜLÇİÇEKHANEME BAKAKALDIM

                                     “Diriyiz daim ölmeyiz”
                                                  (Ebu Hâmit)


Somuncu Baba oldun somunun acı
güllerin solmaz idi kimdedir tacı

gömütlüğü yıkıp ölülerden estin
her dirilttiğin balta başını kesti

gülerek gülçiçekhaneme bakakaldım
içindeki yok olanları alıp yine aldım


SIRA SIRA GELEN KUŞLAR KUŞLARININ GÖLGESİ


kalsın gönül yol kalmasın varınca
açan gül olsun solan dilin güle varınca

yol kılıcı keskin beklemenin daha keskin
karşıki karın soğuğundan yokluğun yüz kat keskin

sıra sıra gelen kuşlar kuşlarının gölgesi
kırk yüzde kırk ayna aynanın son gölgesi 


ÖLDÜK ÖLMEDİK YOLSUZ GİDEMEDİK 


aştık aşamadık koştuk koşamadık
dağlar aşılmaz atlar koşulmaz

doğduk doğamadık sevdik sevemedik
tanlar doğurmaz kollar sarılmaz

öldük ölemedik yolsuz gidemedik
kolay ölünmez sensiz gidilmez 






















KALE


kent yaşarken en tatlı tan öncesi uykusunu
vardım kale altına
ne askerim var ne topum
yüreğim saldırdı

aldırış etmedi yıldızlar önceden
kesilen yazgıma
yüreğimi apaçık sevdalı saldırgan
buldum sularda

sen gülüp don kişotluk saydın
saldırımı
yuhaladın her boşa çıkan
atışımı

bense düşünerek surlar altında can veren
ataları
daha da sert savuruverdim ozancıl
kılıcımı

ele geçince kale harika ne tutsak vardı
ne de can veren
surlar altında alkışlandı beklenmedik
başarım


ODALAR


herkes öz odasına çekilir
perdeler indirince güngözlü sahne
aynı an içimize bir ağaç dikilir
ya da üzerimize bir ev yıkılır köhne

odalarda ölür ya da gelişir sevgiler
duvarlar aşırı uzayıp gider eller
ne us tanır gönül ne yaş dediler
şimşek değmeden parçalanır kalpler…





DAVULUN VURUŞU


davulun en ağır vuruşuyum yalnızlıkta
en derin ağlayışı susuz kalan balıkların
zurnanın def ile karışımıyım karanlıkta
içimde çocukluktan dönen çanları koyunların

dedemin köyüne giden yolbaşı pınarlar ağlamada
oraviça köyü mezarlığında kaldı korkularım
beni at üstünde kovalayan adam yine görünmekte
yalnızlıkta devleşen çocukluk anılarım


DİKEN


çocukluk ayağımda kara diken
derken alnımda ateşböceği
ha sevinç katar onlar ha keder
akmaya zorlanır billur ırmağım

günahlarım uykumu kaçırır böyle
mavilikler allara karışır aynı anda
her şey kahrola diye diye sen de kükre
rüzgâr eski hayalleri boğar iken damda

herkes birer kara diken taşır ayağında
ki arada bir anıları depreştirir o eski
ve kuş elli bizler şafaklarda
deriz her şeyi başka türlü yapmalıydık belki  















ESAT BAYRAM 



YILDIZLARDA YILDIZLARA ÖPÜŞELİM


Irmağın kılıcıyla ikiye bölünmüş kent
“su uyur düşman uyumaz” atasözü bir
bu gece düşman derin uykuya dalmış
su uyumaz türkümün ardından
gidiyor… gidiyor hiç durmadan.

İkiye bölünen kentin kucağında ben
türkülü ırmağın akar sularına şahit
kentin bulunduğum bölümünde
camlıklarla ışıklar girişti yarışa
diğerinde düşler kuvuştu barışta.

Gece merdiveninin en yüksek basamağında
yıldızlarla öpüşüyorum hiç durmadan
onları toplamak istediğim anda
kaçıverdim işte çarşıdan
kendimi buldum tâ uzakta.  


TEPEMDE YANAN MUM


Bu gece kordonboyunda geziyorum
gölde yıkanan yıldızları seyrediyorum
boğulmasınlar diye bekçilik yapıyorum
tirtir titriyorum bir bir üzerlerinde.

Kralın göl aynasında yanan mumu görünce
ayaklarımı sırtıma vurup kaçıyorum
soluk soluğa kalıp dönüyorum yatakta
tenim gölden çıkmış gibi kanter içindeyim.

Bir de başucumda yanan mumu görüyorum.






YÜREKLİ BEBEKLER


Sanki sarayda padişah benim
gecenin köşkünde nargile tüttürüyorum
bulvar semaverinde çay pişiriyorum
gece sessizliğinde çay içiyorum.

Çarşının dikiz deliğinden
vitrinlerdeki ziyneti seyrediyorum
atamdan kalan benliği biliyorum
camekândaki bebeğin yüreğinde diyorum.

Yüreksiz kişilerin de var olduğunu
atalarım kuşaktan kuşağa iletip dedi
merhum babama babam da bana bildirdi
ama camekân bebeğinde de yürek
var diye babam duyurmadı bana er geç.

İnsandan çıkarak camekândaki yürek
bebeğe mi yerleşecek bu mübarek.


DÜŞTE GERÇEKLEŞEN DÜŞ


Göldeki ay’ın mangalında ateş var bu gece
sonsuz mutluluğa kavuşur kavuşmaz
balıklar yıldızlara öpücükler veriyor
yelkenim yüzüyor gölün durgun sularında
susamışçasına törenin sütünü içiyorum.

Gölde yüzen yelkenimde ben varım
gökyüzünde uçan bir daire beliriverdi
olsa da gece güneşi doğdu gönlümde
uçan daire insanı yer aldı yelkenimde
nasılsa hayallerim düşümde gerçekleşti.

Koşarak kendimi attım gölün enginine
ay’ın mangalındaki ateşler sönmüş
balıklar uykuya dalmış derin derine
yelkenim kayboldu kaybolacak göl sularında
sigaramın dumanı tütüyor mu tütüyor…
Sigaramın ne ağzı var ne de konuşan dili!


GECE KÖŞKÜNDE ÖTEN HOROZ


Bu gece çarşıda geziyor bebekler
kendimi bebekler arasında buldum
bu kentin insanları acep nerede
derin uykularda belki de.

gece yarısı gece köşkünde
tek başıma kaldım kent merkezinde
sağıma soluma baktım melekler
vitrinlerde bebekler.

Bunun şakası makası yok artık
vitrinlerdeki bebekler
karanlık gecelerde
günün iki yüzlülüğü var.

Gece yarısı köşkünde
horozum öter gene de.  


KARANLIĞIN DİZLERİ


İçimden bir sesleniş geldi
geziye yürekten çağırıverdi
e nine… ah nine… vah nine
arayıp bulamadım ayaklarımı gövdemde.

Anılarım uzak kalmış ta dedemde
gezilerimi yaşatıyorum hayalimde
binmişler ta kafamın ense damarına
yaşıyorlar uyarak bu gece zamanına.

Dolunay döküverdi dolu yaşları
çevremi sarıverdi karanlığın dişleri
savaşa kalkıştı hücrelerimin erleri.

Önümde düşlerim bir demet bağlı
ciğerimde annemin yüreği ağladı
yüreğimi dağladı yüreğimi dağladı.




DEDELİ


Vitrinlerde saklambaç oynuyor oyuncaklar
hayranım onların kaygısız oluşlarına
onlarla birlikte çocuklarımız da oynasın
bu kez sevinç türküleri çınlasın gökte.
kıvanç denizinde canlansın hayalim
kanatlarla uçan İkarusu anımsadım
günümüzün göğü inliyor yoksa
inliyor… motor gümbürdemelerinden.

Kıvanç denizinde canlansın hayalim
acunu sarmış gibi kurt sesleri
ben ve benim kılıfım bu kentin anıtıdır
gözümde dahi yaşıyor o köy adı Dedeli.


AKAN YILDIZLAR


Bu gece yıldızlar akıyor göle
Kordonboyunda esiyor rüzgâr
içimde yoğunlaşıyor duygular
gönlüm gerçeği görmek istiyor
akan yıldızları gözüm görmedi.

Ulusumun yaşattığı atasözü var:
“İşin iç yüzünü görmek gerek”tir
ambarımda yerleşmiştir gerçekler
ne var ki ekinç tarlamda ekemiyorum
çoktandır satıvermiş tarlayı dedem
tarlamda köstebekler düğün yapıyor.

Atam açıkgöz gelmiş dünyaya
göz kırpmış kıpıştırmış dedem
zamanca gözü kapalı bakmış havaya
babamı yetim gönderdik mezara
bu yerkürenin anıtıyım bencileyin.







NUSRET DİŞO ÜLKÜ 


BAYRAMLAR


Bayramlar olmasaydı günleri sayamazdık
Bayramlara hazırlanmazdık sayılı günler olmasaydı.

Savaşlara değil bayramlara inandık
Ama savaşlarda yendik bayramlarda değil.

And içtik bayramdan bayrama mezarlara çelenk taktık
Gazileri andık bayramdan bayrama.

Bayramları kutladık eski yeni bayramları
Öyle de eski bayramlarda yeni bayramları kutladık.


KÜTÜK


Bu Türkçe anamın Türkçesi,
Anamın, anasının,
Gidenlerimizin kalan kalanlarımızın giden sesi.
Dünyaya gelecek olanlarımızın gelen sesi.
Bu Türkçe benim Türkçem,
Köylümün, kentlimin,
Bu lehçe benim lehçem.

Bu yer babamın yeri,
Babamın, babasının.
Gidenlerimizin soğuk kalanlarımızın sıcak teri.
Dünyaya gelecek olanlarımızın sıcak teri.
Bu yer benim yerim, 
Köylümün, kentlimin,
Bu ter benim terim. 

Bu mezar dedemin mezarı.
Dedemin, dedesinin.
Gidenlerimizin küçük, talanlarımızın açık mezarı.
Dünyaya gelecek olanlarımızın açık mezarı.
Bu mezar benim mezarım,
Köylümün, kentlimin,
Bu ölü benim ölüm.

Bu kütük anamın kütüğü,
Babamın, dedemin,
Gidenlerimizin küçük kalanlarımızın büyük kütüğü.
Bu kütük benim kütüğüm,
Köylümün kentlimin,
Bu kütük Türklüğün kütüğü.


TÜRKÇEM


Bir ben varım,
Benimle birlikte Türkçem,
Türkçemle birlikte bir ben varım.
Ne başında ne sonunda gelir uygar dillerin.
Azeriden tut, Balkanlara çık
O Türkçe benim, ben o Türkçenin.

Bur ulusum var,
Ulusumla birlikte Türkçem
Türkçemle birlikte bir ulusum var.
Ne başında ne sonunda gelir uygar ulusların.
Orta Asya’dan tut, Orta Anadolu’ya çık
O ulus benim ben o ulusun.

Bir ben varım
Benimle birlikte Türkçem
Türkçemle birlikte bir ulusum var.
Ne başında ne sonunda gelir uygar dil ve ulusların
Türkçem başlar Azeriden Balkanlara,
Ulusum Orta Asya’dan Anadolu’ya çıkar.


YAKILAN TÜRKÜ


Dün yıllardır beklenen çocuk dünyaya geldi
Aynı gün, aynı saat, aynı dakikada can verdi.

Bugün doğan çocuk için bir türküdür yakıldı
Tüm bir yaşam, tüm bir yuva, bir ocak yıkıldı.

Yarın o türkü anababa için mil li marş olacak
Kanayan yüreklerde bengi olarak bayraklaşacak.


TAŞ YÜREK


Taşı alıp yürek verdim
Taş canlandı
Taşı alıp bıçakladım
Kan damladı.

Göğü alıp yere serdim
Gök toplandı
Göğü alıp makasladım
Havalandı.

Suyu alıp serpeledim
Bulutlandı
Suyu alıp boğazladım
Çalkalandı.


YILDIZLAR


Yıldızların kuyruğu var mı
Yoksa o halde niçin onlara
Kuyruklu yıldız diyorlar
Bilmem yıldızlar akar mı?

Gökyüzü kandili yıldızlar
Onları kim söndürür acaba
Sabah akşam kim yakar
Gökyüzü feneri yıldızlar.

Bilmem yıldızlar aleminde
Uyuklar ya da sayıklar mı,
Göklerin mavi denizinde
Gemiler ya da kayıklar mı?










ER MEYDANINDA


Kılıçlar kınından çıktı
Tek yanlı çift yanlı kılıçlar
Toplar tüfekler silindi
Dikildi düşmanca namlular.

Çizmeler ayaklara geçirildi
Al kanlı al kanlı çizmeler
Meydanlıkta atlar kişnedi
Haykırdı atlılar haykırdı erler.

Kafalar havaya uçuruldu
Küçücük kafalar
Nice dev bedenler devrildi
Can verdi ağır yaralılar.

Esirler ele geçirildi
Kurşuna dizildi esirler
O er meydanında şimdi
Yeller eser eser yeller.


KOÇ YİĞİTLER


Mavi gökte kara bulutlar
Süzülerek gitgide aklaşır
Kara gökte beyaz kuşlar
Dalga dalga bayraklaşır.

Tan ağartısında yıldızlar
Ak alınlara yapışır,
Er meydanında ak ölümler
Koçyiğitlere yakışır.










KABIMA SIĞMIYORUM


Bugün haritalara sığmıyorum
Ama yalnız bugün, yalnız bugün,
Eseri yok bir damlacık köpüğün
Denizlerin mavisini çalıyorum
Aynasını kırıyorum denizlerin
Sabahları demirlemesini bırakmıyorum
Kanıyor elleri gemicilerin
Ağır ve derin ağır ve derin.
Kanıyor yürekleri, anlıyorum.

Bu gece şiir defterine sığmıyorum
Ama yalnız bu gece, yalnız bu gece,
Uyak uyak, nağme nağme, hece hece,
Türkçemin utkusunu yaşıyorum
Yunus katına çıkan Türkçemin
Akşamları gönüllere kapanan şiirlerin
Canevine tünemesini bırakmıyorum
Kararıyor gözleri şairlerin
Ağır ve derin ağır ve derin
Sızıyor yürekleri, biliyorum.

Şu anda kabıma sığmıyorum
Ama yalnız şu anda, yalnız şu anda,
Bir şeyler oluyor bu şairlik kanımda
Şairlerin nabzını yokluyorum
Tadını çıkarıyorum güzel şiirlerin
Sabah akşam suyu çıkan dizelerin
Canevime inmesini bırakmıyorum
Kanıyor ellerim kararıyor gözlerim
Ağır ve derin, ağır ve derin
Sızıyor yüreğim, seziyorum.












KAVAK


Boy ölçüşemem seninle kavak
ola ki hiç denemedi bunu asla
ne erkeninde sabahın, ne alacakaranlığında tünün
ortasında gündüzün olsa olsa,
tepesine çıkardım belki,
ikide bir sağa sola sallanmasa.

Boy ölçüşemem seninle kavak
sen babamdan büyüksün
bizim komşu adamından büyüksün
köse çobandan büyüksün bildim bileli.

Senden pek yarar görmemiş kişi eli,
bir tek odunundan başka
kaldı ki senin de iyi yanların var,
buna da şükretmeli, ne demeli ki,
üstünde yenecek ürünlerin olsaydı,
üzümünü ya da kirazını yok ederdi kargalar,
bademini fındığını yiyemezdi çocuklar.

Bir gariplik, bir tuhaflık var ya,
şu gördüğünüz upuzun koskoca kavak,
yılda en azından doğursaydı birkaç kabak
kafanıza düştü mü, başınıza yıkılırdı dünya.

Boy ölçüşemem seninle kavak
hem boyunu kıskanıyorum sanma filân
çünkü seni göstererek insanlar insana:
“Eh kavak be,
uzun ahmak be!” der,
yok be birader.












YÜREĞİMDEKİ ASLAN


Yüreğimde aslan yatıyordu
Düşlerimin aslan payını size verdim
Aslan kesildiniz.

Öldü yüreğimdeki aslan
Düşlerimin aslan payını geri aldım
Taş kesildiniz.

Yüreğimde aslan yatıyordu
Mısralarımın aslan payını onlara bağışladım
Aslan kesildiler.

Öldü yüreğimdeki aslan
Mısralarımın aslan payını geri aldım
Taş kesildiniz.

Yüreğimde aslan yatıyordu
Öldü yüreğimdeki aslan
Aslan kesildi ozan taş kesildi. 


YURT SEVGİSİ


Babam kadar bayrağımı severim
Anam kadar anayurdumu,
Ancak dünya durdu mu
Anayurdumdan vazgeçerim.

Bayrağım dalga dalga
Anayurdum ulu yüce,
Dünyam alafranga
Ermişiz erişilmez güce.










İLKE


Bir ipliği düğümledim
düğüm düğüme
çözmek için onu.

Hâlâ çabalanıyorum
parmaklar yara içinde
yürekler kan içinde
evren telâş içinde.

Aman… getirin parmaklara bez
yüreklere ne?
bana sormayın onu ben bilmem
parmakları sarmam
yürekleri silmem
yalnızca düğümü çözmek gelir elimden.


ÇOCUK


Eli kuşa değin uzanır
İstediği zaman güneşi çizer
Hep gözü ağaçtadır
Onca bir gün büyüyecek böcekler.

Bakışı güneşe değin uzanır
Yılçağların harmanı burnunda tüter
Dünya dengesi ayağındadır
Onca bir gün solmayacak çiçekler.

Boyu göğe doğru uzanır
Elleriyle yıldızlara değer
Yüzü yağmur sonrası kuşaktı
Onca bir gün küçülecek ejderler.









BİLLUR GECE


Kahvede bomboş kaldı
üzerinde masanın
dudak izleriyle kadehler
kararan masa örtüsü
sigara külünden
dumanı beyinde bulut bulut.

Dişlendi yarı elması gecenin
tam on iki sularında
kahkahalar, hıçkırıklar
bu billûr gecede…
rüzgâr inadına keskin
istasyondayız, koskocaman tiren.

Düdük çaldı, ha kalktı kalkacak tiren
sıktım dostumun elini.
raylar benimle birlikte bomboş
ya o beyaz siste el sallamam,
dostum benden mi çıkan bu duman,
taşkömürü bunaltıcı kokmasaydı.


İLK VE SON ŞARKI


Karım bir gün bana
hiç beklemediğim bir anda:
“sen şarkıdan ne anlarsın” dedi.
Ben de uzun fasıllı
Ve zor makamlı bir şarkı söyledim,
dinledi.












ARDINDA


Buğulu sabahlarda bu mavimsi duman
Uzamış gitmek üzere üstünüzden.
Mutluluk doğar içimizde göz açınca
Ihlamur ağacı dalında gibi turuncu turuncu
Işıkların yağmuru başladı yığın yığın.
Renklerin yağmuru alev alev
Avuçlarımda menekşeler pırıl pırıl parıldar
Sağır kulaklar boğuk kuş sesi ahenginden.

Bu sabah herkesi dinledim kardeşlerim
Elbette herkesten ayrıca söz ettim.
Gezişimle çizdim duvarlara resimler
Resimlerde ben varım.
Duruşumla göklere gölgeler fırlattım
Gölgelerde ben varım.
Bir gün gelir sizlere de şiirler söylerim
O şiirlerde ben varım, siz varsınız.

Betiklerde, düşlerinizde ben varım,
Dilinizde, kanınızda, teninizde,
Kentinizde, yurdunuzda, dünyanızda.
Diliniz benimki, kanınız benimki, teniniz benimki.
Benimki kentiniz, benimki yurdunuz, benimki dünyanız.
Siz kimsiniz efendim? Ben kimim?
Siz nesiniz efendim? Ben neyim?
Efendim ben sizim, siz de bensiniz.
Hepimiziz.



KADIN İLE ŞİİR


Bir daha özdeş kadını sevebilirim
Bir daha özdeş şiir karalayabilirim nedense.








DESTAN VE TÜRKÜ


Ne az ne çok tastamam
Otuz yıldır destanlar yazarız
Çünkü destanlarda varız.

Ne az ne de çok tastamam
Otuz yıldır türküler yakarız
Çünkü türkülerde varız.

Otuz yıldır destan yazar türkü yakarız
Çünkü türkülerde destan
Destanlarda türküler yakarız.


GÜNÜ GECEYE DEĞİŞMEM


Gece sustu ben sustum
Karanlığı geceye kustum,
Ay şavkı vursun diye
Aydınlığı gündüze tuttum.

Ay üşüdü ben üşüdüm
Ayaza gölge düşürdüm,
Gecem gündüz olsa idi
Süt beyazı bölüşürdüm.

Gece geçti ben geçirdim
Hep yıldızları devşirdim,
Doğum sancısıyla doğan
Ay beyaz bir güne girdim.













KÖPÜRME DENİZ


Niye bu kadar köpürüyorsun deniz?
Sana kötü bir söz söylemedim ki!
Sonra ben balıkçı değilim ya!
Dostumun dostu, şu gördüğün yelkenliyle
Şöyle geziye çıktım yalnızca,
Hem gözlerimdeki parlaklık
Korkutuyorsun balıklarını, ürkütüyorsun
Balıkçı feneridir sanma,
Sen köpürme deniz
Köpürme sakın!
Yoksa… pek iyi bilirsin,
Nasıl o gecenin alacakaranlığında
Bir hızla yutuverdim
Bir çırpıda yutuverdim tüm sularını
Damlasına dek.
Susamış balıklarının o acınası hâlini
Bir ben tanıklayabilirim.
Hem bulutlararası bazı bazı beliren ay,
Hep bu koskoca gerçekleri yalanlayamazsın efendim.
Çünkü paslı dudaklarım
Dibine yapışmıştı adeta.
İnlemen kulaklarımda uğulduyor hâlâ
Derken bulutlar kırdı destisini hemen
Galiba acıdı sana
Bol bol su edindin.
Şimdi yine dostuz
Sakın köpürme bir daha
Köpürme deniz
Deniz olsan dahi!














ÇAĞDAŞ KİŞİ


Koskoca bir karanlık yıkılıverdi
Yürekler yıkandı deniz suyunda
Koskoca bir güneş açılıverdi
Karşı çevrende, keçi yolunda.

Gökçe çığlıklarda uysal ezgi
Ilık soluklar, büyülü, yımızık.
Karışmada yorgun gölgelerde sezgi
Yaşama gücü çağrışmalar kısık.

Ta seslerin yankısı tedirgin
Uyum var çoban kavalında ta.
Ta kahkahalar gülüşler erkin.

Kişide tutku çetin bir ilke
Tinsel izlenimler çağdaş
Kişide güven, uygarca ülke.


YOLLAR YOLCULAR


yollar aşılmak içindir
kısa ya da uzun yollar
biri ordan biri buradan başlar.

yolculuk yapılmak içindir
kısa ya da uzun yolculuklar
biri ordan biri buradan başlar.

yollar yolculuklar içindir
yollar bittiği yerde başlar
başladığı yerde biter yolculuklar.










KİLİT VURAMAZSINIZ GÜNDÜZLERE


Kilit vuramazsınız gündüzlere
anahtar benim elimde
esinlik var yüreğimde
tir tir titrerim yaşamaya
kilit vuramazsınız gündüzlere.

Kilit vuramazsınız gündüzlere
çünkü gülgelerimiz olur upuzun
mısraları yaşadıkça Yunus’un
her nen doymadıkça yaşamaya
kilit vuramazsınız gündüzlere.

Kilit vuramazsınız gündüzlere
böceklerin çoğu iki saat ya yaşar ya yaşamaz
güneş gülmedikçe kilit kendini açamaz
her yeni gün bari bir andaç olsun bırakmadan
kilit vuramazsınız gündüzlere.


BEYAZ GÜVERCİNİN BEYAZLIĞI


Ne söylesem ne desem azdır
Mavi gökler kararanda
Yeşil yerler ağaranda
Beyaz güvercin daha beyazdır
İlkyazın baharında
Kışın yağan karlarında
Kuş kanadının kanadığında
Beyaz güvercin daha beyazdır

Ne söylesem ne desem azdır
Yanan yıldızların sarısında
Süzülen ayışığının beyazlığında
Beyaz güvercin daha beyazdır
Köy gelininin duvağında
Yeni doğan çocuk yuvasında
Beyaz güvercin daha beyazdır
Sabah güneşinin atımında
Akşam güneşinin batımında
Beyaz güvercin daha beyazdır.


BARIŞ BAYRAĞI


Al al üstüne allanır
Gözlerimizin içi gibi
Gözlerimizin içi gibi
Al al üstüne allanır.

Güneş batarken balçıklanır
Yüreğimizin canevi gibi
Yüreğimizin canevi gibi
Güneş batarken balçıklanır.

Ses bayrağımız dalgalanır
Düşlerimizin gökküşüğı gibi
Düşlerimizin gökkuşağı gibi
Ses bayrağımız dalgalanır.


KARŞILIKLI SEVGİ


Sevmiyorsun seni çılgınca sevdiğim için
sevdiği için yadırgıyorum işte
şu kalburüstü sevgiden usandım artık
sade Romeo ile Julyet karşılıklı seviştiler
ben Romeo sen Julyet değilsin ya.



















VEFKİ HASAN ÖZGÜN 


DUVARIN ÖTE YAKASI SOKAK


Fizikötesi değildi
Özgürlüktü sokakta duvarın öte yakası
Özgürlük doğumuydu sokak kapısı
İnsanlık anlamının ölümüydü
Cephe arkası
Özgürlük anlamlı
Duvar ötesi sokak kapısı
Parmağında deve dikenleri
Dudağında yosunlar
Ayağında prangalar kilit ötesi
Bir türlü söküp atamaz insan
Sokak kapısı ağının örümceğini
Lânet olası kasırgalar
Zalimce eser azarlayıcı sitem ötesi
Çocukluğumun çıkış yoluydu
Özgürlük koluydu duvarın öte yakası
Duvarlar duvarımızdı zalimler zalimimizdi
Büyüyünce büyüdü tutsaklık göz göre göre
Yığınaklar görünmez dayanılmaz oldu anlam ötesi
Burun buruna geldi insanlık öfkesi
İçime ürpertiler saçan yılan fısıltısı
Hoşgörü damarlarında kan değil ölüm dolaşırdı
Taşınca örülmez oldu yaşam ötesi
Özlerdim örülen duvarın öte yakasını
Gözlerdim örülen kapı gözünün can alıcı tasasını
Çekemez oldum pısırık kabadayının kuru cakasını
Düşününce derinlemesine sığınak arkasını
Kasırgalar sökmez kök bağın köken ağını
Çocukluğumun yalnızlığımın ayrı ayrı acısıydı
Acı yanıydı yazgımızın gözlenen karanlıkları
Kesin azarlayıcıydı çocukluk
uysallık akıntısı
Yaşanacaktı çekilecekti hoşgörümün 
anlamsızlığı
Ölümü bile severdim
hoşgörü üçgenin öte yakasında
Buralarda ki ölüm çekilirdi
fatihanlar ardından
Duvarın öte yakası özgürlük sokaklarında
Anadare’si kıyılarında Vardar ovalarında
Tuna boylarında
Estirilen kasırgalar sökemezdi
ulu çınar köklerini
Sevgiler eşit olmalıydı
yaşam ötelerinde
Aşılmaz yol geçilmez yokuş başım ucunda
Yılmazlık ussunun berisinde
özgürlük tutkusu ötesinde
Sevgi sözünü sazını uzatınca
ölüm girdapları yöresine
Sözcük anlamları ağırlaştırdı
terazisi işlemez adliyesinde
Kızıl ötesi değildi
özgürlüktü duvarın öte yakası
Sokaktı manzarası belli dış dünyanın
Özgürlüktü insanca yaşamın
özlem ötesinde
İç duygulara doğru
Koşudur aydınlık batışı
İmge kapağı açılırdı beynimin
Yeşeren vadisinde gök mavisi
sonsuzluk ötesinde
Gözlerim dikilir özgürlük noktası duraklarına
İvecenlikler arasından
özgürlüklere sızanlara
Önlenir sevgi gömütüne giden
çocukluk dünyaları
Yönlendirilir çocuklar
Eski özgürlük doyumuna
Örülen sokak kapısının örümcekli
öte yakasına
Bir nöbet feneri gibi yanarım
sokağımın karanlığında
Çocukluk hatıramda kazılan kasırgalar
esintisinin tepesinde
Bağlama çalar türkü yakarım
Mehter mehter ötelerde.









YANKI


Şanlı adını söylemek
Haykırmak istiyorum
Haykıramıyorum
Yollar düğümlenmiş
Her ucunda binlerce düğüm
Boğazlar düğümlenmiş çıt yok
Seslenemiyorum.

Tatlı huzursuzluklar ortasında
Çığır açmak istiyorum
İliştiremiyorum
Bulutlar köhneleşmiş
Her birinde binlerce belirsizlik
Sisli dağ başında savrulmuş yel yok
Savrulamıyorum.

Süslü ud’ların suskunluğunda
Adını işitmek istiyorum
Duyamıyorum
Teller karmaşmış
Her birinde eklemli perdeler
Durmaz eklemlerim sızladı acısı çok
Mehlemleşemiyorum.

Özenle uzaygil bantlara
Sesimi çizmek istiyorum
Çizgilenemiyorum
Haritalar yırtılmış
Her birinde alınan ışınlar kırışık
Geçitlerim girdaplaştı durdu yankı çok
Yankılaşamıyorum.

Güzel bahar gülüşünü
Bağrıma basmak istiyorum
Sindiremiyorum
Geceleyin uykular parçalanmış
Her birinde kapkara gölgeler
Benim karanlığım bir kuş simgesi ses çok
Susamıyorum.




ÖZLEM ACILARI


Geçmiş çocukluğumun türküleri yansıyor
Yeşil Oba’dan Saraçhane’ye
Pırıl pırıl Pirlepe’nin yaşanan ilkyazlarında
Hayallerimde yaşatıyorum Gökdere’nin şırıltılarını

Karataş’ın kapkara yosunlarından doğan inançlar
Özlem dolu duygusal inançlar
Boşuna değilmiş dimdik kavaklara bel  bağladığım

Gel gör ki düğün alayı değilmiş
Sevgi bahçesinden güz yağmuruyla ayrılanlar
Tanıklık yapıyor Salısuyu’ndaki sarmaşık kavaklar.

Uçmuş uçurtmanın cilvesi didik didik aranıyor
Gür Abdipaşa’dan Karga dağına
İçerlerimde canlandırıyorum taşan Anadere’nin uğultularını
Demet demet çayır çiçeklerinin kokulu yapraklarında
Anaların yüreği’ne hançerlenen Saatkule’nin vuruşları
                                                                     çalışları        
Yaşam dolu içtenli zaman ölçümü vuruşları
Boşuna değilmiş akpak akasyalara ümitlendiğim.

Gel gör ki düğün alayı değilmiş
Sevgi bahçesinden güz yağmuruyla ayrılanlar
Tanıklık yapıyor Salısuyu’ndaki sarmaşık kavaklar.

Kaybolmuş sessizliğimin kapısı aralanıyor
Dimdik Vişne’den Orta mahalleye
Buram buram tüten sevgililer koyağında
Sezilerimden çözüyorum Erekler’in bilmecesini
Salısuyu’nun tası içindeki Gökkuşağı simgesi
Gölge dolu açık alınlar simgesi, imgesel
Boşuna değilmiş güneş ışınlarını kucakladığım.

Gel gör ki düğün alayı değilmiş
Sevgi bahçesinden güz yağmuruyla ayrılanlar
Tanıklık yapıyor Salısuyu’ndaki sarmaşık kavaklar.






ONUR YILDIZIM

          -Bulgar Türkü bir dedeye-

Sofya yöresi kuytu bir ormanda 
Buruk gölgeler ortasında bir ışık
Ağlarcasına çağlayan gümüşümsü ırmak
Hükmedemez zaman çarkına kapkara geceler
Yıldızlar parlayıp sönmese
Varlığını koruma gücüne eren Türkçe heceler
İleriye gidemeyip yerinde saymasa
Yaşam sevgisi uğruna direnen dedeler
Ele vermem Onur kaynağım sizleri
Soyumu yaşatacak torunlar yaşasın
Ölmezlik denen Onur yıldızım
Ben zaten ölmüşüm Sizlere ömür.

Hasköy bölgesi dümdüz ovada
Özgürlük özlemi içinde bir çiçek
Düzülürcesine açan tomurcuk gelincik
Durduramaz doğanın gelişimini zalim öcüler
Güneş ışınları toprağı ısıtmasa
Özünü savunma bilincine sadık insancıl yiğitler
Evrensel ülküsü yadsınıp gömülmese
Barış duygusu kapsamına giren dedeler
Ele vermem gürbüzlük kaynağım sizleri
İnsanlığımı yaşatacak çocuklarım yaşasın
Ölmezlik denen Onur yıldızım
Ben zaten ölmüşüm Sizlere ömür.

















SEVGİ BURCU

Burç:1

Gözlerim yoruldukça
Doğayı seyrediyor
Sonra yeniden okuyorum
Alınyazısını
Sevgisine doyamadığım insanlardan
Kaçıp bezmek değil
Yardımcı olmak ereğiyle
Kucak açıyorum
Yıkılan kale burçlarına
Onarmak istiyorum
Onarıyorum
Sevgi kalelerini yine
Yıkmalarına olanak vermezcesine
Sonra yeniden süzüyorum
Çırpınmalarını
Sevgisine doyamadığım insanların
Sessizliğime gömüldükçe
Gömülüyorum gün doğarken
Sevginin doğuşuna
Sen nereye oturursan otur
Neye konarsan kon
Güneş gene doğacak doğar
Doğacak…



















MUSTAFA YAŞAR 


ÇİÇEK
Yaşamak çiçeklerin solması, günbatımı değildir
Bir ölüm eşikler üstünde yaşıyor her evde
Hayat yolunda çok güneşler vardır
Güneşi vuramadılar, gece karanlığına hayır.

Her çiçek solmasında renksizlik doğar
Dikenli gövdelerinden kaybolur çetinlik
Güzel evim var, şöyle yol kenarında
Çiçeği yoktur, güneşi de soğuktur yalnızca.

Güneşi olsaydı evimin karanlık içinde ve sıcak
Bol bol hava çekerdim ciğerlerime
Gene de yaşıyorum, kimin neyine
Annem de orada eskisi gibi değil ama.

Yüzün, gene güzel bakan gözlerin bomboş
Eller kurumuş dal salmış damarlar kabarık mavi
Hayat sinsice gözlerinin alevini
Rengi solmuş çok sevdiğim çiçeğin.


GECELER


Yüzünü yıkar bahçelerde çiçekler
Her gün gözümden birer şimşek çakar
Gövdesinde saklanır bir silinmiş yaşam.

Kayalar yıkımından günler bitiminden
Duyuverdim türkülerin en acıklı sesini
Bir ağızdan nokta kadar küçük bir el’in.

Bakar geceleri yeni ay doğarken
O an göklere kilit vuran kimdir
Elleri donduran gözlerin alevine.

Ölüm çırası mıdır bu çevrenlerde
Yoksa umut ışığı mıdır gözler içinde parlayan
Bir ağızdan nokta kadar küçük bir elin.



BAŞLIKSIZ


Kılıçtan geliyor adı
Kılıçtan ölüyor
Bir deli geliyor de sene 
Bir ölüm geliyor de
Yok oluyor yaz renkleri…

Sonra yıllar yılı
Yaşar deliler zırdeli
Kalkıyor kılıçlar, kılıç kalkan
Soluyor güller
Gölgeler doğuyor kalkık eller…


Sevilmemiş, öpülmemiş kadınlar
Silinivermiş gözümüzden
Hissedemeyiz dudağımıza dolanan dudakları
Göremeyiz güzellikleri birbiri ardından.

Unutmuşuz renkleri, yeni ve eski…
Kılıç olmuşuz
Taştan yontularak
Ölmüşüz biz de
Öldürmüşüz hem de
Gülleri boydan boya.

Sonra deli olmuşuz sözde
Gizlemişiz yüzümüzü yüzlerinden
Ve şimdi yaşıyoruz yokluğumuzu
Toprak karası yüzümüz
Yüzkarası.













DUDAKLARI SARKAN ALİ


Dudakları sarkan 
Bir Ali tanıyorum
Üst dudağı değil
Alttaki sarkıyor, dedik ya, 
Bir dudağı sarkıyor hep
Hep güler gibi oluyor bizim Ali
Oysa, 
Renksiz bakıyor gözleri
İçi de
Dışı gibi renksiz. 


BEN, BEN DEĞİLİM


Baharın yüzünden kaçıverdi solgunluk
Kayıyor şimdi gözler bir ses hızıyla köpüklerin içinden
Silinmiş düşler unutulmuş hatıralar peşinden.

Sonsuzluk denen bu yolda
Ben değilim kişiliğimi izleyen adım adım
Su aynasında görünen yansımalarım bir bir
Bu başka bir ben, sularla giden…

Bensizliğimi gösteren bu yüz benim midir
Nicedir artık ben, ben değilim
Tanımadığım yeni bir ben
Bu sularla gidendir.

Sulara dalınca durgun, durgun sulara
Gözlerim, gözlerim çevreni arıyor
Gün gözüyle yana yana, sular gibi aka aka
Artık ben, ben değilim.   










SEVENLER VE SEVİLENLER


Dağlar da
Taşlar da
Söylesinler eski türküsünü hafif hafif
Bir ben varım çünkü içimde
Benden gizli bir ben.

Sevenler de
Sevilenler de
Düşlerine sımsıkı sarılsınlar
Yaşasınlar çocukların 
Masum gözlerinde.
































AVNİ ENGÜLLÜ 


İKİ YILDIZ GÖRDÜĞÜM OLDU MU SEN GELİRSİN AKLIMA


balıkla el ele gelir sıkıntıların
fincanına baktığımda
balıksız gider
o anda iki göz yaşı
iki yıldız düşer
yüzünde hep eski gülüşler
birinin geldiğini umarsın
gölgeni gördüğümde gülüşler arası
odanda tek başınasın
bir yel esiyor artık
sözüm ona yalnızlık
gözlerin iki güneş
iki gözyaşı iki yıldız
ve bir tutam ışın çıkarsa eğer pencerenden
tek yıldız örneği içimde kalacaksın
bana hiç gelmeden  

BİR BAŞKA İNSANLIK


nasıl olsa da bir gelebilse
uzaklar yakınlara
bir başka görmek istiyordum seni
bir başka

yakında olmakla bir gelir bazen uzakta olmak
uzaklarda sen yakından başka
bir başka görmek istiyordum seni
bir başka

kaynaştığında birbirine uzaklıkla yakınlık
sen ben ayrımları
bir başka görmek istiyordum seni
sense gerçekte başkadan başka






YAŞAMAYI ÖĞRENMEK


sevdiğim nice çiçekler var ki
renkliden renkli daha da renkli
çiçeklerin renginde aramaya koyuldum seni

ilkyazın gelişini beklerim
renklerin arasında seni bir yerde göreceğim diye
çiçeklerin renginde aramaya koyuldum seni

geziyorduk bir bir çiçekleri 
oysa her şey bitmişti boşunaydı aramak
gecinden öğrendim sen yeşilindeydin çimenlerin



DOSTLUK ÜSTÜNE


Her şeyden çok üstünlük tek bir söze toplanmış
Güzel ne varsa dostluğun işleyen sesindedir

Tek bir şey bilirim her şeyin özünü içeren
İyi ne varsa dostluğun yücelen sesindedir

Tek bir şey vardır yaşamada içine sığındığım
Doğru dürüst ne varsa dostluğun içindedir.


KIRILAN DOĞRU
doğumla ölüm noktaları arasında yerleşmiş
koca bir doğrudur yaşam
kırıldıkça olayların altında
bir anda üçgen olur
bir anda dörtgen

zor gelir çok zor korumak bütünce onu
kıranlar olur doğruyu
ve birleşen doğrulardan
bir anda üçgen olur
bir anda dörtgen

doğum bir uçtadır doğruda
ölüm bir uçta
iki noktası bir olunca
doğru bir anda üçgen olur
bir anda çokgen


SESSİZ SESLENİŞ


sabahın gelmesi aramıza
neden olur ayrılığımıza
bir el çıkar çalgıçla yokluktan
acılar uyandırır
vurdukça başımıza.


İNSANI DÜŞÜNEREK 


iki kişiydiler
ellerinde silah neydi
erken saatlerinde sabahın
bu ne demek
önümde duruyordu
insan ve kedi
ağlayalım kediye insanı düşünerek

alacalı bir kediydi
sarılı karalı yer yer de beyaz
insana bunu benzetmek mi gerek
ve bu kedi
yaşamalıydı
biraz daha biraz
ağlayalım kediye insanı düşünerek

noktaladı bir silah sesi
belki başlanmadık bir an
çünkü kedi de
kendi başına bir yaşam demek
ama büyük olmalı her halde
bir kedi yavrusundan bir insanın romanı
ağlayalım kediye insanı düşünerek






KOPUKLUĞU YAŞAMAK


sallanan eller
acı acı yürekler
karşıda düdüğünün sesi yücelere yükselen
sisli sisli görünüyor anılarda
kara kara tren bekler
gönül der ki beklemesine beklesin
kötü olan
şu göç denen yaraya 
bir parçacık da olsa
acı gibi bir şey ekler
koskoca bir büyüklük
vardı
onun ve herkesin içinde
bir anlamdı aradığı
bulamadı
insanların gücünde

bir kopuşu yaşamak 
yaşamak nice nice
elde değil
durdurmak
çaba harca gün gece
sallanan el ardında
sevgi ve sevgisizlik
körleşen duygular
bir gecede olamaz ki alıp silip durdurmak
gezdiğinde her yerde gördükleri tek idi
koskoca bir büyüklük
vardı
onun ve herkesin içinde
bir anlamdı aradığı
bulamadı
insanların göçünde

anlam ve anlamsızlık
sarmıştı çepeçevre
uzun süren bir durgunluk sonrası
insanlığın coşkusu
ve sorular yığılır
neden nasıl niceden
bir parçacık selam gelir
ayaz ayaz geceden
uzanarak gölge gibi gündüze
ne denli durduysa da
koca koca büyüklük
vardı der anılar da
onun ve herkesin içinde
tek bir anlamdı aradığı
bulamadı
insanların göçünde.


MAVİLİĞE DOĞRU


atlıların yöneldikleri yolun maviliği
gözler kamaşır
taş olur eller yürekler
kımıldamada tek bir at atlığından
bir kısrak kısraklığından
o anda
kızıl kızıl bakacak yüreklerin kulakları
patlamalara yönelmiş bir acının ardından

balıkçı deniz kıyısında
altın balıkçığı çıkarmaya çalışır ağından
istekler üzere
bir çocuk dileğiyle
akacak gözlerinin yeşilliği parmaklar arası
ve o anda
kızıl kızıl bakacak yüreklerin kulakları
patlamalara yönelmiş bir acının ardından

değişikliğindedir sürekli kötülükler yelin
estikçe içimizden istekler
gözler kamaşır
taş olur eller yürekler
atlıların yöneldikleri yolun maviliğine doğru kaçarak
ve tam o anda
daha kızıl bakacak yüreklerin kulakları
patlamalara yönelmiş bir acının ardından








KARMAN ÇORMAN


ilkyazmış da neymiş deme
günleri germek gerek
haftaları gerçek gerçek
çok sevdiğim çiçekler
koca koca gerçeklerde
bir parçalık gerçek dışı
pek yabansı bir içte
kopmak çıkmak ister içimden
ilkyaz
çiçek
bir de o

hele bir gelişin var
öyle ilkyaz gelirmiş gibisinden
tek yabansılıkla birlikte
üç aşağı beş yukarı
yaşamayla pazarlık ede ede
çatlayıversin dersin ölüm
ah benim kızıl gülüm
kopmak çıkmak ister içimden
ilkyaz
çiçek
bir de sen

beş parasına verseydiler yaşamayı
kalkıp alayım demezdim
çünkü yaşamak
ölmekten daha da pahalı
günler karman çorman
gerçek dışı üstelik
ve haftanın her kutsal günü
hep bir anda kopmak çıkmak ister içimden
ilkyaz
çiçek
bir de sen








İN MİSİN CİN MSİN


at yolunda
ok yayda
kılıç kında olsa gerek
daha da inanmak
yaşama gerçeklerine
düşünceler acunundan giderek
bu ses ne böyle
söylediği ne
konuştuğu kim
soralım kendisine
 “in misin
cin misin
kendini bilir misin”

at duracak
ok fırlayacak
dersin kılıç kından çıkacak
inanmak neymiş inanmamak
düşüncesizliktir
ölümün gerçeklerine götüren bizi
bu ses değil meğer sadece bir sezi
öyle bir sezi ki insanlık gizi
ya bu gizin sesi ne
soralım kendisine “in misin
cin misin
kendini bilir misin”

sarsılıp uyanmak varmış
at nerede
ok yayda değil
kılıç da başka yerde
hani inanmak inanmamak
ya düşünce ya gerçek
demek sezi de var o ses de var
söylediği belli
tır tır olmuştur yinim
“in misin 
cin misin
ben baştan başa senim”




SABAHETTİN SEZAİR 



DEĞERİMİN AZALDIĞI APAÇIK


Sevgimizin ilk günlerinde
sevgi çiçeği açılırken yüreklerimizde
ben onun “canı”ydım
öyle çağırılırdım
sonsuzdu onurum.

Nişanlandığımızdan sonra
“altınım” diye çağırmaya başladı
onurluk beni terk etmedi.
Evlendiğimizden sonra
“gümüş”e döndü adım
ama ona da alıştım.

Oysa
dünden bu yana
adım döndü “yılan”a
artık kim bilir yarın
nasıl olacak zavallı adım?


YENİ ORTAM


Kim bilir
genç kıza ne oldu kim bilir?
Köyde yaşadığı zaman
yalnız beni severdi
sen her şeyimsin derdi
nereye gitse
beni unutmayacağına yemin ederdi.

Kim bilir 
genç kıza  ne oldu kim bilir?
Kentte yaşadığından bu yana
hem beni unuttu
hem yeminlerini.



O OLANAKSIZDIR


Ağzı gül
sözleri bülbül
beli sanki hiç yok
gözleri yüreğime ok
âşık olmadan
kendini alıkoy bakayım yürek
hayır
o olanaksız.

Saçları ipek 
yürüyüşü kelebek 
kendisi melek
âşık olmadan 
kendini alıkoy bakalım yürek
hayır o olanaksız.


YILLARDAN SONRA

Yıllardan sonra
bugün görebildim seni, gönlümün yarası
gözlerim tanıyamadı
yüreğim tanıdı.

Yıllardan sonra
bugün görebildim, yüreğimin sancısı
sen her zamandan başka
her zamandan güzel
benden her zamandan daha uzak.

Yıllardan sonra
bugün görebildim seni, içimin sızısı
sen her zamanki gibi şen
ben her zamandan daha üzgün
her zamandan daha tutkun.

Yıllardan sonra
bugün görebildim seni,
yaşamımın unutulmaz anı
ben sana
baka baka doyamazken
sen beni 
görmezlikten bile geldin.

KÖTÜLÜK KİMDE


Karım gelin iken
anam kötüydü ona;
Şimdi kendisi kaynana oldu
şimdi de
gelin kötü oldu.


SEKİZ MARTTA


Bugün
hem anamın günüdür
hem karımın:
Bugün de
kavga olmasın diye
bütün ev işlerini
babam ve ben aldık elimize.

Babam yoğuruyor
ben süpürüyorum.
babam yemek hazırlıyor
ben bulaşık yıkamaktayım…

Neylersin
gene kavga
anamla karımın arasında.
Biri ben daha iyi giyinmişimdir derken
diğeri
ben daha iyi giyinmişimdir der, direnir!













KADIN DÜNYASI


Kadın dünyası
bambaşka bir dünya
durmadan
hakkımız aynıdır
hakkımız eşittir, derler.
gene de
her yerde öncelik isterler
en ağır işlere
bizi gönderirler
işe 
birlikte de başlasak
emekliye
bizden önce çekilirler.
kadın dünyası
bambaşka bir dünya
biz erkekleri
günden güne tutuklayıp
yutan bir dünya
gene de bizim için
olabilirliksiz bir dünya.


EN İYİSİ ZAMANINDA ALIŞMAK


Delikanlı olduğum zaman
ne dikmeyi bilirdim, ne ütülemeyi
bütün bu işleri anam görürdü.
Evlendiğimden bu yana
dikmeye alışıncaya kadar
parmaklarım delik deşik oldu.
Ütülemeye alışıncaya kadar
bilmem kaç giysi yaktım.
Şimdi
hem benim, hem karımın giysilerini
öyle iyi dikip ütülerim ki
karım başucumda
sen çok iyi bir terzi olabilirsin
deyip duruyor.




FAHRİ ALİ 


	
NASIL


Yıllardır hep aynı görüyorum
Hep aynı işitiyorum
Dedikodular
Kıskançlıklar
Yıllardır hep aynı şarkıda bu halk
Nasıl usanmadılar


İKİ YÜREKLİ


1.
doğal sesinde vardı yeşil
böceklerde bir canlılık
insanlığın içinde onurlu
analar adında varlıklı

gölgeler derincesine sıkışık
yürekli olduğundan yaratık
iki yürekli iki çeşme gözü
atılımlı yiğitsel dar içi

yaşamaya karışıp gider
yine ölmezliğinde topraksal
iki yürekliliğiyle yayılıp dert dert
gerilecek ağızdan ağza

2.
zaman aynasına yüklenince
iki yüz iki damla su
ne görgü ne inanç
(istemiyordu yaşamayı sevisiz)

gebeliğin son damlasına bakınca
bir çekirdeğin son sözü varken
yüzünde beliriveren bir ırmaktı yaşamak
(istemeden onu sevmeden onu)

iki el de kana mıydı karışan
varlık denen gün içinde
deri içinde iki yürek
(sevinç dolu gözlerde doğum)

4.
duygusallığı alevlense bile
derdimde sevinin acısı var
gözlerinde bir damla su
(içmeden onu görmeden onu)

evrende al çiçek kokusu
sesiyle gümbür gümbür
bir adım daha yarınlara olur
(gözlerde doğum sevinç gözlerde)

içsevinin yüreğinde varlıktır
onun derdiyle yanar
bir damla su toprak kokusu
(talihi nal üzerinde)



























ANA SEN VARSIN TOPRAK SEN


III.
toprak seni sever
elim dolar sonsuzdur ağır
yoksulluğum birdir / toprak sen  
sensiz varlığım yoksul yoksul  

yaşamış gözlerime sor
toprak bilir ürünsel ağır
içliğimi alır ta uzaklara / ana sen varsın
sensiz varlığım yoksul yoksul / toprağım

dağlarda sesi var
türküler dağ içi yeşil yeşil  ağır
devrimler yayılır kan ağımda / toprak sen
sensiz varlığım yoksul yoksul

ter kesti beli
kesilmez oldu belim / yenim ağır
her adım yarınlara aydınlık / ana sen varsın
sensiz varlığım yoksul yoksul / insancıllık

taşköprü hoştur elden
türküler bağlanır telden ağır
kanlı vardarım yol açtı / toprak sen
sensiz varlığım yoksul yoksul

yaşamak bir kılıç ince
bir ışık ince ağır
sarılır maviler allar / ana sen varsın
sensiz varlığım yoksul yoksul / özgürlüğüm

işçidir yol açan yollara
varım varlıkla ağır
ölçülmez varlığım terdir / toprak sen
sensiz varlığım yoksul yoksul








NAL


5.
balarısı çalışıyordu
baharları yazları
nallı atlar koşuyordu

avucundaki nasırlar genişliyordu
terler nasırlar arasından akıyordu
nal talih miydi

çekiş çınlıyordu o an
harman zamanında
atlar koşuyordu

yüz güneşle boğuluyordu
el titriyordu yaşama sevgisine
nal sevinçliydi



























YOKLUĞUMA YENİDEN BAŞLIYORUM


4.
seni sonsuzluğa bağlasam ses çıkmazdı
yansam ışıklardaki aynalar içi
kesilirdi böceklere yaprakların yeşili
oyunlar içerisinde hep gerçeği ararım
yaşamın varsıllığıyla gerile gerile

hep “kral kızı” sinlerinde gizlenir sırlarım
yüreklere lale taksalar kıvranır
yüreğime iç içe sarılsa isteklerim
zaman gerginliğinde varlıklara değin
yalnızlığımın sonsuzluğuna karışır giderim

ve kalan kötülüksever izleri
ve seslerin karışmışlığını sevmeyen
ekmeklerin kurusunu yiyen suların acısını içen duygularım
gözlerimin içerisinde dirilen
yalnızlığımın karışmışlığıyla kemiren


BİRDİR


karanlık gecelerin sonunda
rüyalarımız bir.


















KAYBOLMAYAN ŞEHİR 


Dün gece rüyama girdi Beyatlı
Kaybolan Şehir’den dizeler okudu tatlı tatlı

Zaman açıldı ağır ağır
Zamandan kopana dedi, bağır bağır

Dur hele koca şair: Üsküp’te yaşarız
“Kayboyan Şehir”se  biz neye varız?

Kaşını çatıp sert sert baktı Beyatlı
Dedi ki: Aynı yol, dünya çarklı

Üsküp ki onikilerden sonra çilemiz
Hey gönül sana sarılmaktır derdimiz

İsa Bey camiinde bir avuç mezar taşları
Zamana tarih yazmış bura insanları

Vardar ki akar tarihe şırıl şırıl
Şeyh Sadettin türküleri pırıl pırıl

Doğum sancısını anlar bilir
Üsküp’ün sancısı tarihe karışır

Bu şehir ki tarih içinde
Bu şehir ki yaşar dilimde

Kurşunlu Han Davut Paşa Hamamı
Üsküp’te yaşanır akşamların tamamı

Camiinde ezan, tekkesinde zikir
Yüreklerde tevhit ile yaşanır

Hey koca şair şiirin yüreğimizde
Sevgi ve inanç özüyle gönlümüzde

Süzüm süzüm süzülen şiirler yazılsın
Bu dizeleri bizden gizleyenler utansın

Bir tarih yazılır Beyatlı şiiriyle
Yarını yaşarız bilincimizle

Üsküp ki koca şairin şiirinde sevgi özü
Üsküp ki insanımızın kalbinde dert özü

Ana ülkede vatan hasretiyle yanarız
Vatanda ana ülke hasretini yaşarız


ZAMANLA GİDEN ZAMANLA GELİR


yarının varlığını
yaşamak gerek
zamandan giden
zamanla gelir
aşk mıdır
sevgi midir
sorma.

zamanla giden zamanla gelir
yorgunum.

KENDİNE KAPANMIŞLIK


Acılar bir ekinç içinde sır kalır zamana
Sevdasızlıklar bir yük olur insana
Gönül kırmak bir bardak kırma örneği
Kırılan gönüle yeniden giremezsin
Zaman akımında bu gizemi çözemezsin
Yüreğe kapanan acılara dayanmaz yürek
Acılar bir ekinç içinde sır kalır zamana

Dertlerin oluşu anlamsızlık değil ki
Haşır neşir olduk görmediler mi
İnançsız zaman içi görüldü
Yeşil çimler arasında yayıldı yayıldı
Bir sarı ısırgan misali vay anam
Bardaktan taşan suyun duruluğu nerde
Dertlerin oluşu anlamsızlık değil ki

Kendine kapanmışlık özü aramak değildir
Özünden öte var ol özünle yayıl
Zaman öncesinden mi geldik zaman ile
Zaman ötesine mi varacağız kaygı ile
Bilgesizlik zamana sarılı bir kara yılan
Kendine kapanmışlık özü aramak değildir.


NE MUTLU BİLENE


umut hiç yitirilmez
yaşama sarıldıkça insan
yalnızlığı yenme tutkusu ile savaşır
umutsuzluğu aşmak için
her şeyde bir sır var
ne mutlu bilene


TAN AĞARTISI VE GÜNBATIMI ARASINDA


Tan ağartısı ve günbatımı arasındayız
Güneşe selam varsılız varız
Tüm sancıları yenen gün gerçeğinde
Bir sessizlik yorar enginlikleri
Bulutlardan çiseleyen yağmur
Akıp giden zamana gözyaşı mıdır
Tan ağartısı ve günbatımı arasındayız.

Günbatımı ve tan ağartısı arasındayız
Aya selam uykudayız ya
Tüm düşleri yenen gece karanlığı
Korkutamaz zaman akımını yürekler engin
Sevişmek anını sezmek bir tutku
Sevgi karanlıkları yener
Günbatımı ve tan ağartısı arasındayız.

Yaşam ilkesine ikilemsiz bağlıyız
Kenetlenmiş yürekler acıları söker
Akıldan akıla farklılıklar var
Yalnızlığımız yüz karası değil
Gönlümüz geniş içimiz rahat
Çile çekişimiz alın yazımızda
Yaşam ilkesine ikilemsiz bağlıyız.








GÖZLERE


ölüm değildi bu
yokluğu ölümden geri
varlığı var oluncaya dek sevdi ölümü
yokluğunu zamanın en iyi çiçeğinde bıraktı
baktı gözlere
gözler ölümdü.


KURU AĞAÇ GÖLGESİ BİR ÇİZİMDİR


Kuru ağaç gölgesi bir çizimdir
Renkleri takmış kafasına ressam
Gölgeler arasında yemiş çiziyor
Solmuş yapraklar arasına gizemli bir sarı
Altuni renklerin eşliğinde kırılan dal
Kafaya takmış güz renklerini
Hayali hiç varmadan sona
Kuru ağaç gölgesi bir çizimdir.

Daimi zaman sevda ile yüklense eğer
İnsanın içi de rahat eder dışı da
Çirkinliklere kalmaz ki meydan
Bilinçaltında da sevgiler coşar
Karamsarlıklar yok olur birden
Hayal gücümüz artar yeniden
Var olan sevgiler coşar yürekten
Daimi zaman sevda ile yüklense eğer.

Aklın dengesi insana gerek
Umutsuz yaşanmaz takıldım sana
Zaman akımıyla varılır yarına
Yürekte sevgi çatmadan insan
Yengiler dahi kafaya sığmaz
Üzüntü ile sevinç arası
Sever mi zaman ayrıcalığı
Aklın dengesi insana gerek.






MANGAL


yavaşça yanarken
kül oluyorum
mangal külü


YENİDEN DUYGULARIMA KARIŞAN


yeniden duygularıma karışan
yüzünü görmeye geldim
ne ayna
ne tarak gerek şimdi

ve düşün hayatın getirdiklerini
çehrenin çevresi nedir
sorabilirsen mutlu ol

yeniden duygularıma karışan
acı acı düdüklerin sesini
duymaya geldim
bir düşün ayrılıklara
ne göz ne gözyaşı gerek şimdi

ve düşün hayatın gerçeklerini
anlayabilirsen mutlu ol
sevmekle sevmemeyi

















DAYAN HA YÜREK DAYAN


bir acıyı yenebilmek için
bin sevda gerek insana
karışır hayatın sevdası
dayanamazsın

yeniden yaşıyorum seni
öylesine iç içe
öylesine hünerli
öylesine duygu dolu

kuru ekmek taşıyan bir çocuğu görüp
bir ah çekerim
sonra yaşantılara küser
her şeyin acısını
içimle yenerim
dayan ha yürek dayan


BAYRAM GİBİ GÜZELSİN

bayram gibi varlığını yaşadım
iç acılarımı atıp sildim birden
dertlerin en büyüğünü yeniden
bayram ile
bayram gibi güzelsin

zaman ve insan
gönül gözü varlığında
bayram gibi güzel
ezanlar bir ferah
inancım ile bayramı yaşarım

bayram bir huzur
evrensel hayatın tadı
bayram ile güçlü
sevmek içten sevmek
bayramı yaşamak

tüm dertleri yenmenin sırrı
yayılır zamana
bayram ile
bayram ile bayram ederim
gönlüm hep bayram ediyor insanlığa
GÜVERCİN KANAT ÇARPMASI VARIR HAYALİME


oh diyebildiğim çocukluk yıllarım
güvercin kanatlarında bulduğum ak yüzüm
sevgi dalında güçlüce güçleşen
yıllar akışıyla varır hayalime
aniden bir ıstırap  gelir gülerim
sevmedim zaman oynaklığını
güvercin kanat çarpması varır hayalime

içim rahatlar yaşadıkça yılları
sonsuz sevgiler içinde
hayat ırmağındaki ilk adımlar
varır birer birer hayalime

yaşanan oyunlar çocuksu değil
hayat sonsuzca ağır ağır
bu hayat kavgası içinde
güvercin kanatlarında var olan yel
ak yüzüm ile bir hayli güç kazanır
gençlik ile kavrulan arzular
varır mı varır hayalime

RENKLİ


bildiğim acun içinde
her yıl bahçelerde aynı güller açmaz

toprakla beraber olmalı
toprakla sevinmeli
ter dökmeli
örülmeli
her yıl bahçelerde aynı çiçekler açmaz

çam ağaçlarına karışır güneş
var oldukça varlıkla rengârenk
yaşamak güçlüdür yağmur yağmur
yok oldukça yoklukla yitirilmiş

zaman aynadır doğan ölür
yarınlara yol açar çiçekler ümit olarak
ölüm yersizdir deme
her yıl bahçelerde aynı çiçekler açmaz
acun da açmaz karnını aynı biçimde
ZAMAN GÜCÜNE İNANIYORUM


zaman gücüne inanıyorum
burada beni orda seni görüyorum

Tanrı Dağları içinde seni
bir dilin bir ulusun nefesi

gözlerimizi yumarcasına değil hani
yüreğim bir bütün olarak yaşarım seni

zaman gücüne inanıyorum
nefsimizi yenebileceğimize inanıyorum

göçebe olmanın sırlarını yaşamak
bir de ayaklardan prangaları atmak

bağrılarım sancılarım kardeşlerim
zaman gücüne inanıyorum
 

























YUSUF EDİP


SESSİZLİK


Beton hazırlanıyor
Eller iç içe girmiş
Terler alınlarda damla damla.

Beton dökülüyor
Sen uzaklarda
Terler arasında parıldayan
Gözler bekleyişte.

Yine Pazar gelecek
Hafta sonu
Tiren, durmaksızın sana getirecek
Ellerin açıksa
Gönlünde hâlâ ben varsam.


TİYATROLAR KENTİ


Nehir yeşilliğini,
köprü ağırlığını
insanlarda gururu
sende tanıdım Prag.

















O GÜLÜŞ


Senden, 
Avuçlarıma düşen 
Gözyaşları buharlaştı
Ellerimin sıcaklığından.

Gözlerine,
Sürdüğüm mendil
Yanıp kül oldu,
Gözbebeklerinin ateşinden.

Sözlerim,
Seni susturmaktayken
Doğa susuz, pınarsız kaldı,
Bağrını sözle doldurdular
Denizden.

Gökler,
Bugün bensiz
Yarın sensiz kalacak
Savaşa barışı sevdiremedik.

Bulutlar,
Dolacak uzay yolculuklarıyla
Bizsiz bomboş kalacak
Sevgiyi hâlâ öğrenmedikleri için.


PEŞTE


Kemanlı akşamlarını
hiç unutmadım
akşamların en iyisi sende
seni sevince…









BİR PARÇA GÖK


Bırak son kez
gözlerim sevsin evimizi
öyle doyasıya
ardımızda kalsın
yaşamın yeğnikliğini, ağırlığını.

Bir kez daha
köşkümüzün parmaklıklarını,
yıllardır dayandığım direğini
gökten kalan bir parça maviyi
gökyüzünü göreyim.

Kaygılarım ağrıdır
kışın uzun günlerine benzer
annesinden ayrılan bir yavru örneği
kalacak mı ardımdan bize
bir parça toprak, mavi gök ve yaşam?


AYRILIŞ


Bir ev daha yıkılıyor
küçüklükten kayıplara
alıştım.
usandım bile
onlardan kaçıyorum.

Harabeler etrafımı sarmasın,
çıldırıyorum
kalmasın insan insansız
bir ev daha yıkılıyor
içimde.










ALAETTİN TAHİR


KAÇIŞ


İnsanlardan hep uzak,
yalnız kalmak istiyorum.

Uzak derken,
içime sığmayan insanlar
giderek artıyor.

Uzun bir gece
yalnızım,
baygın ışık iliklerime işliyor
yerimden kımıldayacak
gücüm kalmamış.

Sonra,
kapıyı açarak odama girdin,
sanki rüzgâr getirmişti seni.

Hayal olmadığını anlatamıyorum,
düşlerim gerçekleşiyor diyorum,
kimse inanmıyor.




















ÇÖL ÇİÇEĞİ


Issız çöl vahalarına
Güneşten, aydan ve yıldızdan,
Topraktan ve sudan
Seni gizlemek istedim
Çöl çiçeği.
Nalları yıldız izi bırakan atlı bedevi
Seni alıp götürdü.

Ateş çemberindeki akrepten beter
Zehirli beddualar saçıyorum.
Boşuna,
Çöl çiçeğinin panzehiri kendi güzelliği.

Alıp kendimi Promete misali
Kayalarda zincire vuruyorum
Karanlığa, gelen yırtıcı hayvanlara
Merhaba diyorum.

Ve ıssız çölde tükenirken umut, 
Gece boyu sıcaklığını yitiren    
Kumun içinde,
Çöl çiçeği açıyor.
Sevgi ve ölüm birbirine ne denli yakın diye,
Güneş doğuyor.
Nalları yıldız izi bırakan atlı bedevi
Vahadaki gölgelere uzanmış,
Çöl çiçeğini okşuyor.
















DÜŞ


Sonu görülmeyen alana
çıkmış insanlar

Tan ağartısından
günbatımına dek

Elinize geçirebileceğiniz toprak
sizin olacak
diyor
toprak ana

Herkes yıldırım
toprak peşinde

Ben
bir çocuk oyununa takılmış
körebe oynuyorum

Gün geçmiş
insanlar ele geçirdikleri topraktan
memnun

Bense
bir mezarlık kadar toprağa
sahip olmuş
gülüyorum.


HATIRALAR


Hatırlıyorum
Köhne evin eşiğinde oturmuş
Annemizin hamur yoğurmasını seyrediyorduk.

Acıkmıştık,
En güzel lokmaların düşüncelerinde
Ve bakışlarında olduğunu biliyorduk.

Azıcık un,
Çokça acıkmış karın vardı
Arada sırada bize doğru bakıyor
Ve gözyaşlarıyla besliyordu bizi.
ANAHTAR


Geçmiş zaman üzerine söz etme
Günün birinde
Geleceğin geçmiş zamana
İhtiyacı olur
Belki.

Geçmiş zaman, geleceğin kılavuzudur
Unutma.

Eski anahtar
Yere düşmüş
Üzgün.

Açılması zor olan kapıları
Rahatça zamanında açan anahtar
Artık tamamen
Unutulmuş.

Anahtarı pas tutmuş yürekleri açmak için
Cebime koydum.























SUAT ENGÜLLÜ


PORTRE-1


yükseliyor önümde başı dumanlı dağlar
şurada allı bir güzel ağlar
sen yoksun ki derdini sormaya
ben sorsam söyler mi bilmem karacaoğlan

girersin gözüme bir güzel görsem
bir saz sezi işitsem uzaklardan 
karacaoğlan nerelerde kalmışsın nerelerde
sazın nerelerde çalar

türkü yakacak yok güzelliklerine
sensiz öksüz tüm güzeller
yeşili uçuk otların renkleri çiçeklerin
dağların karı eriyecek gibi değil sensiz


PORTRE-III


karanlığı sevmemiş dedelerimiz
onların ardından biz de küstük karanlığa
bir avuntudur çöker üzerimize
karanlığın ardından aydınlığa kavuştukça

kimler sevmedi sevilmedi yirmi yaşında
kimimiz mecnun olduk kimimiz şirin
bahara sevindik yalvardık kışa
hep sevdiklerimiz yüzünden küstük yaşama

yitirilen sevilere ağladık
sevgiyi ararken gözbebeklerinde sevdiklerimizin
koşuştuk yeşil vadilerde kızıl dağbaşlarında
masmavi gökyüzünde uçtuk turnalar gibi

şiir yazdık güne övgü yerine
yanıbaşımızda hep günler kalsın diye
çaldığımız ışınlarını güneşin gizledikse de geceye
karanlığı yitiremedi gözlerimiz


SEVGİ YAĞMURLARI


yüreğime ektim seni 
sevgi yağmurları yağdı
ısıttı sevgi güneşi.

baksana göverdi sevdan
büyüdü cümle damarlarıma.

ne kasırgalar söküp sürükleyebilir
ne de boğabilir huysuz denizler,
ben bilirim gönlümü.


LEYLANIN ARDINDAN MECNUNLARA


O kara gözlere de leylam yandım dedik
Sevdik on beşinde güzelleri
Kapı ardlarındaki süpürgeler gibi
Gizlendik dalları arasında salkımsöğütlerin

Mavilim yeşilim dedik
Sevi dedik sevgi dedik
Hem dirildiğimiz oldu hem öldüğümüz
Ah ettiğimiz de Karacaoğlanlar gibi
Ve yalnız kaldığımızda
Gözyaşı yaparak yağmur damlalarını ağladık içimizden
Yirminci yüzyılda ne kadar sürer dersiniz sevi yüzünden ağlamak
Leyla yüzünden çöllere düşeni gördünüz mü hiç















VARIMIZ YOĞUMUZ BU GÖNÜLDEŞLİK


önceleri çok önceleri
tinsel erinç kaynağıydı
kıpkızıl günbatımları

anılar yetmiyor artık
tedirginlikleri silmeye
gereğini çokça duyduğumuz
harcanmamış yakınlıklar
şimdi büyüsüne sığındığımız

varımız yoğumuz bu gönüldeşlik

fazla düşsel de görünse her şey
geç / dememeli el çekmemeli
iyimserliktedir altın anahtarı
en olanaksız yaşantıların
coşan duygular adına / diretmeli

hadi usul usul uzat ellerini
bağrına bas / doğrula bu şiiri
masalımın ey sevdalı perisi


SONBAHAR


bulut yağmuruyla bir karabasan örneği
bu sonbahar da üstümüze çökedursun ne çıkar,                                     
binbir umutla minnacık yüreğinden
sevdalı yeller esiyor ya can papatyam.

yenilmedim perde perde inişen sarılara
varlığın gönlümde baştan başa çiçeklenen ilkbahar,                                             
her çimen, her tomurcuk, her bahar
gözlerinde kırmızı güller açan duygular.








SEVDİĞİNİN, ÖLÜ YATAN ALİ YAZICI İLE SON SOHBETİDİR. 


Yerlerde upuzun yattığın halde
ağıt yakmaya bir türlü varmaz dilim,
mavi ağdı gözlerinden perde perde,
kanın pıhtılaştı, Yazıcı Alim

Ne sanırlar ne sanırlar
bir Alimi öldürmekle
umut söner mi sanırlar?
aldanırlar, aldanırlar.

Yanılırlar, yanılırlar
gözdağıyla, kıya ile
yılmazlığı, direnmeyi
kırmak ise amaçları.

Bir Ali’yi, on Ali’yi
öldürmeye güç bulunur;
böyle gücün ömrü azdır
Aliler durmaz çoğalır.

Umudun bizim umudumuz şimdi
büyük kalkan olur kıyağanlıklara,
namlu kurşun kesilir haksızlıklara;
bizim ağıdımız işte bu Alim.   



















ŞEHVETE YOLCULUK


tutkunun yüceliği
cayır cayır yanmadan
bir anlama bir anlam
yüklemek hünerini
elden kaçırmamaksa

ikilemlere gerek
duymadan davranmalı
ay buluta girende
şehvet ürpertisine
bengi yelken açmalı

korlaşan bu sevdayı
gönülden söküp atmak
olacak iş değil ki
çağıl çağıl duygular
aldı yürüdü artık     

    
BU KARAMSAR MUAMMAYI GEL DE ÇÖZ


Keder günden güne aldı yürüdü
Hüzün geldi yüreğime dayandı
Duygularım ilmek ilmek bağlandı

Düğümleri birer birer gel de çöz
Çözmesini senden gayrısı bilmez.

Gündüzüme karanlıklar yürüdü
Kuşlar sustu açgöz kurtlar ürüdü
Şakrak gönlüm matemlere büründü

Bu karamsar muammayı gel de çöz
Çözmesini senden gayrısı bilmez.








DİLLER SEVDE TÜRKÜSÜNÜ SÖYLESİN 


Ağ mı ördü yüreğime anılar
Coştu yine hasret saçan duygular
Peydahlandı pusla doğan sabahlar

Çıkagel de iyimserlik inişsin
Diller sevda türküsünü söyleşsin.

Boyun eğmiş kelepçeye umutlar
Gönül yorgun gece gündüz sayıklar
Geleceği yaşanandan soyutlar

Çıkagel de inanç gene şahlansın
Umutsuzluk bulutları dağılsın.



BİR GÜN CÜMLE FIRTINALAR DİNENDE 


Göç dayandı birdenbire kapıya
Yaşanan ne varsa gitti hebaya
Kırık kalple veda ettim sılaya

İyi ki sen geldin, umut getirdin
Dudağından abıhayat içirdin.

Bir gün cümle fırtınalar dinende
Acı, keder gömülür bir örende
Sevda kalır, coşar yüzyıl geçse de

Gönül özler sinene yaslanmayı
Mahmur mahmur koynunda düşlemeyi











İŞTİ HOKKA İŞTE KALEM HÜKMÜN YAZ 


Bilirim önünde binbir yıldız var
Sanma hepsi içtenlikle ışıldar
Bir gerçek yıldızda kılmalı karar

Boşa harcanmasın diye duygular
Gönüle sinmesin huzursuzluklar.

Böyle bir yıldızdır sana sunduğum
Işığını yüreğinde bulduğum
Sevgine lâyık olmak bir tek umduğum

İşte hokka işte kalem hükmün yaz
Senden gelen hüküm canı acıtmaz.



HAK DE GÖNÜL HER NEFESTE 


Hak de gönül her nefeste
Canlar birleşsin bu seste
Sevdalı yel gibi es de
Aşkla dolalım dolalım.

Yokuz haktan kaçışlarda
Kinle damga vuruşlarda
Gelin dostça meclislerde
Serden geçelim geçelim.

Gerçeğe dönük yüzümüz
Dürüstlük olsun yolumuz
Sevgiden aldık gücümüz,
Sermest olalım olalım.










YÜCELERE YAĞAN KARLAR ERİDİ 


Yücelere yağan karlar eridi
Uyan yorgun gönül bahar yaz geldi
Çimen çiçek renkten renge büründü
Canlar durgun gönül bahar yaz geldi.

Dallarda baharlar meyve bağladı
Yürekleri binbir duygu kapladı
Sevda pınarları coştu çağladı
Şenel üzgün gönül bahar yaz geldi.

Sevmekle sevilmek Yunus’tan beri
İşledi yer etti candan içeri
İnsanlık uğruna koyduk bu seri
Davran kırgın gönül bahar yaz geldi.





























NEHİR GİBİDİR DUYGULAR


gün olur güzelim gün olur
bakarsın söyletmezler beni
şiirlerimi de önlerler belki
gün olur güzelim gün olur

şu miyop mavi gözlerim yok mu
sen ki canciğerimsin seni bile
zar zor seçen şu gözlerim yok mu
tümden kör ederler belki gün olur

ama kimin harcıdır gülüm kimin harcı
körletmek konuşan duyguları
candan cana çağdan çağa ulaşan
kimin harcıdır gülüm kimin harcıdır

duygular ki her şeye tanıktırlar
ve düşüncelerin en yasaklarından
ha bire söz etmek korkusuzluğundan
biriken biriken çığlıklarla
gün ortasında ışıl ışıl doğmuşlardır
ve kızgın kızıl demir gibi
yılmazlığı boydan boya nakış nakış
yüreğime yüreğime oymuşlardır

gün olur güzelim gün olur
bakarsın söyletmezler beni
ama duygular nehir gibidir
birikir birikir birikir derken
şahlanan kalabalık içinde
şu miyop mavi gözlerimle zar zor
seni ayırt etmeye çalışırken
önlemleri söker kökünden
gün olur güzelim gün olur










GÜNBATIMI


bağrına bıçak saplamışlar güneşin sanki
akıyor dağların ardına kızıl kızıl
takvimden bir yaprak daha yırtıp atabilirsin,
diyorum kendi kendime biraz ürkek
çoğaldı çünkü sensiz harcadığım günler tek tek.

karanlık inişmeye başladı yavaş yavaş
çocuklar oyunu yarıda bıraktılar
şimdi daha rahat düşleyebiliyorum seni
sesinin frekansını bile yakaladım işte
sizin oralardan esen rüzgârda.

sensizliği yok etmeye yetmiyor ne yazık bu
kim bilir kaçıncı kez seni özlediğim balkonda
gülüm, yüreğimi müthiş yoruyor sevdan
ne diye susuyorsun, söz etsene sevgiden
acıdığından değil, gerçekten seviyorsan.

geç oldu, Budapeşte’de de güneş batmıştır çoktan
dökülüvermiştir gökyüzünün inci inci yıldızları
içim bir tuhaf yine, aldatmıyordur bu sezgi,
gözlerin buralara dalmıştır kuşkusuz bir an
herhalde bir bulvara bakan balkonundan.


YUNUS


Özlediğimde / bakarım yüzüne
Ve o zaman / seni okurum ben













SABIR


Leylalar Mecnunlar dönemi
çoktan geçti demesi kolay
hadi gel can dostumsan eğer
o sarp yolunu gösteriver
Leylasız Mecnunsuz sevdaların

ne denli bağlı olsak bile
yapmacık kurallar dışında
yalnız içimizden geldiğince
davranmaya / düpedüz yanılgı
hayalden soyutlamak yaşamı

çok şükür insanız ne de olsa
borcumuz uyum peşinden koşmak
al işte şimdi meydan senin
söylediklerimi bir bir yorumla
sabrın süresini kendin biç


CAN BEBEĞİM URUMELİ SEVDİĞİM


Yeşil çimen yastık olmuş başına
İnci inci çiyler yağmış saçına
Zorlu, acı göçler girmiş düşüne

Yarasız gönlünde yara açmışlar
Kanayan yaraya tuzu basmışlar.

Dirlik içindesin sen buna karşın
Asla öyle kolay kolay yılmazsın
Olura olmaza boyun eğmezsin
Bu yüzdendir sonsuzlayın taptığım
Can bebeğim Urumeli Sevdiğim.









MELAHAT ENGÜLLÜ 


BİZE KADIN DEMİŞLER


Kırışıklar cilde yerleşmiş
karşıda bir şeyler zıvır zıvır
donmuş bilgilerin aldatıcı  görüşleri
kaygılanacak ne var sanki

Ateşim, ocağım yanıyor, sönmedi
akıntıya kürek çekebildim
ana oldum, çocuk büyüttüm
biri gelip çiğneyemez emeğimi

Şaşmayın yiğitliğime
formumu giydim, silah taşıdım
dere tepe koştum, yorgunum demedim
ancak pekin kıldım kadınlığımı

Günün gerçeği oldu
masalların başındaki yiğit
yarın uzaya gideceksem
mutlu geleceğin utkusundan olsa gerek.





















EVET BEN KADINIM


dışladılar beni önce
geliştirdim diye didişimciliği
her şeyi görüyor, seziyor, içleniyorum
yerin, rolün, barınağın
çocukların, mutfağın senin
özgürlüğe kavuşmamış kafeste serçe örneği

Dingin bir sabahtı uyandığımda
benliğime dönüşmüşken varlığım
geçmişin duyarken göze gelmişliğini
avuçladım boğucu gerçekleri

Kadın, kadınım ben
iç acısı çeken
taştan bile güçlü
ta ötelere
sevgiyi yüreğimden taşıran
sabır taşı örneği	
İttik dışa bağnazca direnişi
özgürlüğe, eşitliğe kavuştuk
kişiden kişiye değişen bir yargı bu
önemli olan mutluluğumuz.





















SÜREÇ


Yağıyordu mutluluk
insanların başına
iyimserlikle bezenmiş ovada
özgürdü tümü bunu toplamada
Gerçeğin yönlerini aydınlatmak
zamanı geriye almak isteyenler
bağnazlık uğruna savaşanlar
gelmişti hepsi bir araya

Ortak coşkulu gururlu erkekler
cıvıl cıvıl çocuklar
henüz alınlarında teri parıldayan kadınlar
bunlardı meydanı boşaltmak isteyenler

Bir bekleşiş içinde
yarınlara umut bağlamış her biri
nasıl da geri çevrilir
bu içtenli kişilerin dilekleri.


UNUTULMUŞ


Yalnızdı, insanlar arasında
göl kenarında seyre dalmıştı doğayı
taşkın bir özgürlük isteğiyle
merhaba diyecek kimseyi bulamadan

Ressamlara esin kaynağı ölü doğa
ölümlü olan ölümsüz yaşam
direndiyse de var gücüyle
özgecil gücünü aşılamadı bireye

Seslenmek geldi içimden
özgü dünya görüşün varsa onu koru
yok et yıkıcı baskı kullanan gücü
görkemli ülke ancak özgürlükle yaşar.






SOKAĞIMIZ


Güler yüzlü bildim güneşi
pırıl pırıl bir havada büyüdüm çünkü
cıvıl cıvıl uçuşan kuşlardı oyuncaklarım
bir diriliş şenliği içinde

Evlerin önünde bir avlu
çitle çevrilmiş birer bahçe
Gazi Baba eteği mahallemiz
karşımızda İsa Bey Camii, zamanın muştucusu

Neydi sokağımızın gerçek adı
anımsamıyorum, ne tuhaf
aradan onca yıl geçmiş yine de
unutulmaz çiçek açan sokağımızın her bucağı.


HUZUR İSTEMEK


Mutluluk denizi içinde
yüzer çocuklar bugün
dünyanın dövüşçüsü insan
huzuru arar bugün.

Geride kalsa
sert dönemeçlerin tedirginliği
gülümsemeye dönüşse
telâş ve korkularımız.

Yorgunluk duymayan savaşçı
özgürlüğün lekesizliğine hasret
gerçek mutluluk
aşk ve sevgi demek.










İRFAN BELLUR 


USTALAR


Yanıtsız soruları örste döver ustalar
Ama çoğu hammadde kalır hep
Çekiç kızacağına us kızar.

Yıldızları nakışlar ustalar
Ama ışıldamazlar gökçül gergefte
Gökyüzü sönünce gözler de söner.

Adaleti teraziye koyar ustalar
Kefeler bilgelikle sevgidir ama
Altın dara oldukça ustalar güçsüz.

Geleceği tasarlar ustalar
Oysa yıkar düşsel tasarıları
Dünyanın şimdiki sarsıntıları.

Sayrı gerçekleri ameliyat eder ustalar
Oysa neşter küttür
Gerçek öleceğine ustalar ölür.





















AL DAİRE


Engelsiz yollardan kavgasızca geçer doğumla ölüm                      
Kapıları açanlar yeni kapıya ulaşır
Kırımları tarih kanlarımızla imler.

Çatlamış toprak
Susuz yağmurlar
Bir zerre yapay mavilik göğü yıkar.

Tutsak can
Türlü renkli yüzler
Her yürek durunca ağrı çekmez daha.

Kabuksuz ağaç
Ceylansız orman
Dudaklarda buzlu hava
Bir yenin içi dumanlardan kapkara.

Evin üstünde fırtına
Köklerin çürümesi yılgılı
Yasa şudur tohum alt eder zamansızlığı.

İletkensiz ses
Kurtarıcı düşünce
Ayrılmazdır insanda dirlikle kargaşa.

Sağaltan ışık
Kurulan dünya
Kinle silah birlikte sayrılıkla ölümdür.
Genişleyen al daire 
Durmaz yaralı yücelik 
Doğa en parlak bir geleceği hak eder.












DÖNÜŞÜM


Ne bal ağı olur
ne da ağı bal
Bir in yılana ve arıya dar.
Biri siner yüksekliklere
ötekisi derinliklere
Çiçek de yalnız güzelliğine güvenir.

Gelemez bir araya ikisi:
ya diken saldırır gökten
ya dil kamçılar dipten

ya kanat keser gövdeyi
ya da diş kemirir kökü
Sarı yapraktan kötüsü var mı hiç?

Çürümenin imsel renginden
en er göz yılar sanki.
Yetmez bu kan yiğitliği

balı ağı ile karıştırmamaya
gizlememeye yılanı bulut içinde.
Buğdayın bizden beklediğini biliyor muyuz?
                         
Ölgün dil tatlısı acı olur
acısı da tatlı
Sütten de çok gerekli bu su.

Yılansan yılan ol
Arıysan arı ol
Salt karşımdan güzelliğinle bana gel.

Senden kaçanlar tenhalaştırır sokağı
Yalnızca neyi yaratabilirsin sen
Avucundaki ağı ile, dudağındaki balla?









YEŞİL KUŞ


yeşil kuş
öterek oyalanma
aldanma bir avuç buğdaya
gökyüzünde tuzak yok sanma

uçmanla simgele
özlediğim senin özgürlüğünü
yaprak söyleyemez
yuvanda tuzak kurduğumu

ben avcı iken
sen de avcı olamaz mısın
avcılığımdan

ötüşün canımı doyurduğu kadar
vücudun doyuramaz karnımı
uçmanı kıskandığımdan mı
kanatlarına zincire vurmaktayım

ben avcı iken
sen de avcı ol
avcılık gizi çözümlenmez sanki

yeşil kuş
nöbet bekle güzelliğine

EĞRETİ GÜZELLİK


Gün ağarırken bezek bezek bezendin
Yârim etkisidir eğreti güzelliğin.
Oldukça parlaktır başındaki taç
Üstünde savrulduğun toprak kıraç.
Darağacına kaçar boynundaki elmas çelengi
Boyun eğdin kendine unutunca içindeki cengi.
Kelepçenin tıpkısı bileğindeki bilezik
Nedense gücüne güvenmediğin sevgin ezik.
Yılan olabilir ayaklarındaki altın zincir
Yüreğine yürüyünce alaca bulaca kir.
Güneşin ışığına sahip çıkıyorsun.
Niçin ığıl ığıl sönüyor göz nurun?
Tepeden tırnağa süslensen
Süsler gizleyemez seni senden.

ÖMRÜN ORTASI


Gül bitişip büyür dudaklarında
İlaç gibi bir koku verir kanlarında
Yüzün çizgisiz zaman vurur da vurur
Hiç sevilmez ölümü getiren sabah

Ömrün ortası bilinmez yüz yıl önce doğdunsa da
Ölüm yarın gelirmiş gibi yaşamak yanlış
Elleri uzatmak gerekir mavi gökyüzüne
Güneşe değince yüreklerimiz solmaz iyiliğimiz

Sen başka olma gölgen altına düşerek
Senden seni kaçırınca ne kalır canından
Biziz kendimizi yaratanlar ve yıkabilenler
Kaç düşüncemiz daha noksan adımdan adına

Gül bitişip büyür dudaklarında
Bir renk verir ilaç gibi teninde 
Göz gerçekle yüklü yalanın kara çizgisinde
Buz altında bir yalımın yanması gibidir

Vurulmuş bir yürek sağlılaşırken yarası
Her kan damlasında sayrılığın tomurcuğu
Kim kimden ağaç kadar yüksek ve yapraksız
İçi avucun toprak / sıkarak çıkıyor gıdamız

Yanımda olunca unuturum kötülüğümü
Gülle sokağa çıkıp bağırırım senin gibi
-Soyun dikenli derilerinizi şurası yeşil
Birbirimize mecburuz ölmelerden önce

Gül bitişip büyür dudaklarında
Bir renk verir ilaç gibi karanlığında
Yıkanıp temizlenmek en arısında pınarların
Nehir de akar aramıza yağmurlar da

Sevmeyenler arasında sevilmez olursun
Neye yarar kinle dolu can / kendini tüketmeye
Bir bakarsın ki her taraf bomboş
Kaçan mı gizlenir gizlenen mi kaçar

İrfan da bakar dudaklarda büyüyen güle
Ve der ki burası dünyasıdır uzayın
İnsanların bitkilerin ve hayvanların yaşadığı yer
Birbirlerine dost birbirlerine düşman












































SABİT YUSUF 



YÜREĞİNE İŞLEYEN TÜRKÜLER


bu türküler duygu doludur
yıllar yılı yüreğine işliyor
geçmişin saksılarında kalan
pembe karanfillerin solmuşluğuyla
kırılıyor yüreğin
anımsadığım günden beri
mutluluğun ışıkları sönüp gider gözlerinden                      
bu türkülerin duygusallığı
bastırırken yüreğini

yine de bir sonu olmalı tüm bunların
çünkü her geçen gün unutulur kimi kez  
erir biter özlemlerin günü birinde
erir biteriz biz de sevgimizle birlikte
yaşamın en içli türkülerinde

























HÜZÜN


Biz de yaşlanacağız günü gelince,
özlem çekeceğiz eski günlerden,
aranılan sıcak kanı bulamayacağız, damarlarımızda,                                  
Esirgenmeden yitireceğiz gençliğimizi
ve açık kucaklarla bırakacağız
daha şen, daha gamsızlık gören
dünya oğullarına
esen yelle sallana sallana…

Vah, vah; çok yazık!
Meğer bizim de zehir karışacakmış içimize!                                               
Ölmezlik kaygıları yitirilecek gönlümüzden,                                  
sel olacakmış, yel olacakmış derler
kendine alıp götürecekmiş bizi felek.

Zaman iyi de, kötü de olurmuş demek.
Evet, kötüymüş zaman
günleri beraberinde götürerek,
önümüzde bir sonsuzluk dünyası var,
uyuyacağız uyumamışken gözler ayakta!

Özlem yaratacağız geçen günler ardından
ve ölmek istemeyeceğiz biz de yaşlıyken
tedirginliğimizi çekemeyeceğimize rağmen üstümüzden.
                                

















BİR IŞIK SANDIM SENİ


düşsel bir mağarayı andıran gecede
yıldızlardan düşen
parlak bir ışık sandım seni
sihirli bir aydınlık arıyormuşçasına
saçlarına uzattım ellerimi

yıldızsız gecelerin gözümde parlayan
bir ışık sandım seni
hep ışıyan güneşte
mutlu bir gün başlar diye
gözlerinden doğan tan ağartılarına
bıraktım kendimi

sen bugün bile parlayan
en kutsal bir ışıksın
pırıl pırıl parlatırsın
dert dolu yüreğimi


GÖNÜL ÇİÇEĞİ


içinde sevisel duyguları toplayan
geniş bir yürek
ve yürekler içinde filizlenen
kızıl bir gülsün sen

tüm dünya gölgelerini
en parlak güneşlere açan
ve gönlümün bahçesine
güzelliğiyle ışık saçan
taze bir çiçeksin

oohhh
gönlüme yatan
ne tatlı bir şeysin sen







GECE VE SEN


gecelere ay oldu gözlerinin parlaklığı
yıldızların parıltısı içine sinmiş
saçlarında açıyor güzelliğin çiçekleri
gece kendine çekildikçe
karanlık daha da çöküveriyor
gizemli bakışların
aydınlığa elverince

sihirli bir ateş gibi
çıkarsın ortalığa
güvertesinde gecenin
deniz gibi kabarırsın
duru duru akarsın
en derin ıssızlığa

gece seninle en sakin
karanlıksa
avuçlarında sıcakça okşanan
en mutlu bir bebektir
gökyüzünde kaynaşan yıldızlar
başucunda boy veren
gümüşümsü çiçektir


SEVGİ SOFRASINDA


aynı sofrada yer içeriz birbirimizi
aynı güneşte savrularak
okşuyoruz ellerimizi

avuçlarımızdan havalanır mutluluk kuşları
bir düş gibi kurulur güneş sofraya
parıldatır şakaklarımızda akan gözyaşları

gözlerinden ışıklar saçılıyor yeryüzüne
saçlarımızda maviliğin yıldızları
aydınlıklar çarpıyor güleç yüzüne

bu sofrada hep sevgi türküsü okunur
ekmeği ikiye böler gibi
kalbimiz birbirine dokunur


YAZGIMIN ROMANI


kimi kez çağlayanlar gibi uğultulu
dökülüyor yüreğimizden
gönül mutlulukları
günyüzüne karanlığın çirkin resmi çıkar
güpegündüz bir çalkantıda
boğulurken
yüreğimin umutları

gençliğimizin kuşları uçuşmuyor maviliklerde                            
artık her şeye alıştı gözlerimiz
sessizce kavrulan yürekleri
acılar biten yerinden
kaynaklanıyor sevgimiz

yazgımızın acı bir romanıdır bu
ağaçtan düşen bir yaprak gibi
düşüverdin bu romanın sayfalarına
bu yazgının hamurunu yoğurarak
küçük bir bebek gibi sıktın yaşamı
kollarınla avuçların arasında


GÖNLÜM SEVGİDEN TAŞTI


-1-
kitaplarımın en okunaklı sayfalarında sen varsın
acılarla örülmüş yüreğimde
sevdayı nakışlayan
taptaze bir narsın

şiirlerimin en kalıcı dizelerine giren sensin
ılık terim toprak ellerde kuruyunca
cesedime bir örümcek gibi
sarılacak kefensin.

-4-
yazgımı senin ellerine bırakıyorum
sonsuzca kal benimle
yanan yüreğimde
yağmur bulutları gibi
doludur içim
hiçbir şey
avuntu olamaz yaşamımda
gözlerinde gün ışırken
ışığı yanan pencerelerden görürüm seni
yıldızlı gecelerin karanlıklarında

-14-
yaşantılar gerçekleri sığdıramaz masallara
örülse de sözlerimiz yalanların yumağına
bu kutsal sevgi ölür diye
saçma düşünceler karışamaz duygularına

senden ve benden öğrenebilir evren sevgiyi
masallara karışsak bile
tarih yadsıyamaz aramızda olup biteni































BİBA İSMAİL 


SEVDALI SOKAĞIN GÜZELİ


Bahar gelip çatmıştı
çiçeği böceğiyle
renk cümbüşü kokusuyla
gelip çatmıştı bahar
kaldırımlarının her taşında
bir sevda izi
daracık Sevdalı Sokağına.

Çitli bahçeleri
kerpiç duvarları
suyu soğuk çeşmesi
ve çeşmenin başında
yükselen çınarıyla
benzer sokaklardaki gibi
cıvıl cıvıldı hayat
yine bu bahar da
Sevdalı Sokağında.

Sıcaklığın
simgesidir sanki
iki yanına sokağın
tesbih taneleri gibi
yan yana dizilmiş
kimi boyalı kimi kireçli
mini minnacık evler;
dostlar inanın dostlar,
bir başka sevimlidir
bu sokakta her şey; 
avuç içi kadar
fesleğen kokan
küçücük bahçeler de,
kül suyuyla yıkanmış
rüzgârla dans eden
serili çamaşırlar da.

Hayır, her şey bu değil
Huriye’si  vardır bir de
Sevdalı Sokağın:
Sevdalı Sokağın güzeli.

Huriye yaşmaklı,
saçları simsiyah, gür
ceylan bakışlı
dudakları pembe
dişleri inci inci;
titrer de titrer
her adım atışında
sevilmeye susamış
körpe göğüsleri.

Ah nasıl, hem de nasıl
hop hop ederdi
onu görenlerin kalpleri.
Oysa aldırmadan
yıkardı avlu taşlarını,
süpürürdü sokağı;
gözleri büyülerdi
hafiften kaldırdığı eteğinden
beliren
Akropil sütunlarından farksız
bembeyaz bacakları.

Tadını çıkarmaya
çalışırdı kendince
bahçede baharın,
hayra yorar dururdu
her anımsayışta
bir gece önceki rüyayı.

Kahve falına baktırırdı
canı sıkıldıkça
hep mutlu sonlardan
dem vururdu bilinen
Ayşe Nine’ye:
-Bir gün mü, bir hafta mı desem
haber alacağın kesin,
hem de tez elden;
kızzz, fincanında güvercin!

Ha, bir de ak at var,
atın üzerinde,
tıpkı masallardaki gibi
boylu poslu, yakışıklı prens
ve şurada, bak şurada,
tam da dibinde fincanın
nişan yüzüğün!
gördün mü bire deli kız,
gerçekleşiyor gönlündeki arzun.

Bir kuş kadar hafif
hissederdi o anlar kendini
içine dolan sevinçten;
peş peşe akmaya başlardı
sabrı tüketen günler
at üstündeki prensin
gelmesini beklerken…

Sonra, gecelerden bir gece
sevdalısını düşlerken
kulağına ulaştı ansızın
fısıldarcasına konuşmaları
babasıyla anasının.
Kız kalbi bu ya, açtı kulağını:
…Hasan, Memişlerin Hasan
kaçırılacak fırsat değil,
üstelik öğretmen oğlan,
kel oluşu da bundan ya,
kim ne derse desin,
başkadır okumuş adam…

Fısıltılar sürdü o bahar gecesi
daha kimlerin, kimleri
adı anılmadı kı:
Satıcı Reşat, Kâtip İdris,
sonra Yorgancı Kerim,
Şükrü, Kasım, bir de Halim…

Kanatları koptu Huriye’nin;
o ki sevinçten uçan kuştu
yatağında debelendi durdu
ummadığı bir anda sapanla
yüreğinden vurulmuşçasına.

Ya Nâzım, Sütçü Nâzım
yok muydu bu hesapta?
o ki efendisiydi kalbinin
sultanıydı gönlünün,
süt tasını uzatırken
tir tir titrerdi elleri…

Karanlık içinde yürüyordu
Sevdalı Sokağı
 sessiz sakin gecede
Huriye talihine küstü
ruhuna keder çöktü;
bahar çekip gitmişti,
hiç gelmemişti sanki
bin parçaya, bin parçaya
dökülmüştü düşleri.

Huriye üzgündü, dostlar,
gümbür gümbür bir hüzün
yürüyordu üzerinde dostlar,
sessiz sakin Sevdalı Sokağında…


































NORDİSTAN


Yalnızlığa
davet edilmişlerdenim
olasıl değil ama
yalnızlığı hissedebilmek
Nordistan’da.
Sürekli
erotik heyecan içinde
renkler, deniz, kayalar,
yüksek ağaçlar
koyu gölgeler…
Dünün
bugüne geçişini
gördünüz mü hiç
Nordistan’da.
Bir anda
doğuyor gün
bir anda
son buluyor gece.
Ufukta bir dövme gibi
o hiç bitmeyen
harikulâde kırmızı top.
Hep iç içedir bu yüzden
şafak ve gurup
insanı, 
hiç bitmeyen
renkler senfonisine çeken.
Güneşin dansı olsa gerek bu.
Görmeli,
yaşamalı Nordistan’ı
tıpkı seni
hissedip yaşadığım gibi












OKTAY AHMET  



BEETHOVEN


Bedenim ayrı
ruhum ayrı
altı yüz altmış altı gece
kulaklarım çınladı,
titredim hep önünde,
taşlaştım denizlerde,
korkunç gecelerin
çocuğu oldum,
her an, her saniye
öbür dünyaya gidip geliyorum,
ağrının ne olduğunu
ölümsüzlükten sonra anladım,
çirkinlerin
ne güzel olduklarını gördüm,
ölümden kaçış yolunu öğrendim,
düğün şenliklerinin
görünmeyen yanlarını izledim,
ve her zaman, her noktada
seni buldum.


BİR GECEDE SONSUZLUĞU ARA

Biraz geç değil mi
yeni hüküm için
gökkurallarını değiştirmek
istiyorum sanki,
karanlığın içini
keşfetmek istiyorum,
sonsuzluğun başlangıcını, sınırını arıyorum, 
orman gibi büyümüş düşünceni
atomlar arasında arıyorum,
kırık kalp yaralarını
belki
ilaçlamayı düşün,
bir gecede sonsuzluğu, ara,
yola düş ve geri dönme,
benim gibi
sonsuz geceye bakma..
SÖYLİYEMEDİĞİM


Aç mısın
maddesiz şey,
atalarımızın hatıralarına
hayır demek istiyorsun,
taş duvarların içine
girmek istiyorsun,
ağlayıp seslerini duymalısın
gözyaşlarını görmelisin
harabelik kokmalısın,
hiçten bir şey çıkar mı,
şimdi aç mısın yine
boşluğun çiçeği?


ÇİLEKLERİN ZAMANI GEÇMİŞ


Ateşsiz de yanabilirim
Karanlıklar da ışıklanabilir
dalgalanırken görünmeyen kokular,
    çileklerin zamanı geçmiş olmalı
    bunlara imrendiğim için,
arkamı bakışlar okşuyor
koskocaman renkli sırçalıktan
kafama istekler girmek isteyince,
    mora benzeyen renkler ile
    kuru ırmak çağlayanı.


KANLI GÜNÜN DOĞMASI


İnkâr kokularını
kafamdan çiçekler sildi,
savaş tanrıları yine
doğmaya başladı,
ölümden zevk alıyorum,
henüz doğmayan güne
seviniyorum.




ABSTRACT


Sen, günlerce sönmeyen ateş
dümdüz çizgi görülmeyen noktasın
Bak,
derinliği görmek ne de hoş,
soğuk sıcağa karışırsa
işaretsiz sonuç mu demek?
Hayat rengine benzer hep bu
canlandırmak görülmeyenleri,
madde parçalarını bombalamak,
bilincine girmek her an.
Köşeler hep saklar gölgeleri,
bir kıl ardında yaşamak
nasıl da güçlü bir suç,
korunabilirse ışıklar benden
sen bende maddeleşemezsin.


TAŞ KÖPRÜSÜ


Ayak izleri basar
basar üzerine, gezer
gurur orduları
hep savaş etmiş senin için
taştan tarihi işletmişsin
can verenleri, cesetleri
kahramanları görmüşsün
su akar ve
bitmeyen bir serinlik
serinlikleri getirir sana
iki hayatı bağlarsın
ki büyük bir damarsın
senden geçmişin mirası akar
geleceğe seslenmezsin
çünkü
o gelir sana.







KAPALI GÖZLER ARASINDA


böcekler,
hayat verenleri yerken,
dört bucaktaki kıtaları
kutuya kapatıp
adım adım geziyorsun.
Bir ses duyuyorsun kulağında,
biçimlenmemiş duygu,
yine de senfoniye benzeyen seda
göğe yükselirken uçuyor.



BAŞLIKSIZ ŞİİRLER


48.
durdu balkonumda bir güvercin
barış mı getirmek istedi?
barışa inanmam ben
olsa olsa bu bir cin
hayatını istedim almak
belki böyle savaş getirir
(allah korusun!)
en iyisi uykuya dalmak
ya da orda kalmak
bir bakarsın içeri girer
ya sonra ne yapalım
kanadından mı kapalım
bu olsa olsa bir cin
fakat asla bir güvercin













PSİKOLOJİK ARAŞTIRMALAR


Yeşilliğin evrensel konuları
kalplere canlılık veren Tanrı gibidir,
yüksek dağlara çıkmadan
burasını yüksekten görmek kuş isteği,
akarsular durgun oluyor bazen
durgunluk (zaten) temizliğin tersi,
temaslar ikiliksiz olduğu halde
kulaklarımda çınlıyor ziller
boş karnımda kahvaltı oldu,
örümcek kurduğu tuzağına beni atar
Tuzaklar bana ev oldu.


GERİYE BAKIŞ


Tencerenin içinde kaynayan yaprakların
ormanlardan gelen anaların çocukları
katıdan sıvı olarak gözlerimize çıkan
düz yollar sevgilisi aramızda.
Karlı buzlu gözler
kristallerin parlayışından farksız
taşlardan köşkler oluşuyor gözlerimde
köşklerden sevinç satan adamım.
Döne döne sevdiğim yıldızları arıyorum
köleleri olmaktan kaçtım onlardan
sabahların serin oluşunu unutamıyorum
her geçen günde
denizlere bir ırmak yaş armağan ediyorum.
kutuların köşelerini sayamıyorum içimde
az olan parmak izlerine bakamıyorum
yılanların soğukluğunu yatakta hissettim,
elbisem yanımda
gözlerimi çok uzaklarda unuttum.









BİLİNÇ ÇOĞALTMA


Çizgilerin kenarları varmış
aynanın aynaya bakması gibi
ben de kendimde çoğalıyorum,
bu sonsuzlukta beni bulamıyor
âdeta ruh hastası oluyorum,
hep yeniden yaratıyorum kendimi
hep yeniden arayıp buluyorum kendimi,
nesnelerin üzerindeki noktaları
uğraşmadan elde edemiyorum
hayatımı dünyada değil
bilincimde yaşıyorum. 
































RİFAT EMİN 

PEMBE TASAVVUR


ucuz boyalı bir kaşık üzere bir ulu resimi
hırkası dahil uyuyor asırlarla

resminin pembe gökyüzü çıldırtısı
kaçıncı gözüydü rumi’nin kaçıncı gözüydü                                         
pembe gören gökyüzünü

olur mu böyle olur mu
yenmesin bu gibi ağaçtan kaşıklar
midemin de vardır gökyüzü


YALNIZLIK


Yalnızlık ama hiç de kötü değil
Bir şiirin nasıl başlayacağını
Düşünen biri için


ÖYLE


öyle şiirler var ki hiçbir zaman uyuyamıyorlar
saçları tuhaf uzun kadınların yürüyüşünden



FERMANIMDIR


büyüsün uyuduğuna inanan çirkin mavilikler
uzatsın kuyularını göbeklerime bakışla








TÜLAY İBRAHİM 


GÜN BİTMESİN


Gün bitmesin
gece kaplamasın
her yeri
boğmasın
karanlık.

Gün bitmesin
çocuklar oyuna doysun,
sürsün annelerin işi,
aman babalar tembelleşmesin.

Gün bitmesin
bir saniyecik
sigara yakışı dedemin
sonu gelmeyen saniyeye dönüşsün.

Gün bitmesin
nine torununa
kazak örebilsin.
Gün bitmesin
herkesin çabası
sonsuzlayın, sonsuzlayın sürsün.


















GÜNEŞLE BİRLİKTE


Güneş doğarken
kuşlar uçmaya başlarken
kor kor, alev gibi
kırmızı-sarı renk
doğayı boğarken
uykudan uyanırım, ben.

Güneş doğunca
sabah olunca
selamlaşır insanlar
güzelim gün ışığında.

Güneş batarken
atlar doğada koşarken
insanlar köprülerde gezerken
mutlu düşüncelerle
uykuya dalarım ben.


ÇOCUK KALBİ


Ne bilir ki 
çocuk kalbi
etrafında olup bitenleri?
Ne anlar ki 
çocuk kalbi
savaşın kötülüklerini?
Çocuklar anlamasa
ne kadar gülse bile
en çok ağlar,
en çok kırılırlar yine de…











YAĞMUR HER YERDE Mİ BÖYLE YAĞAR


Dışarıda yağmur yağarken
ben dışarıya
penceremden bakarken
birdenbire düşündüm
yağmur her yerde mi
böyle güzel yağıyor?

Karşıda insanlar
yağmurda kalmış
üstü başı ıslanmış
zararı yok bunların
ama yağmur her yerde mi
böyle zevkli insanların üstüne yağar?


BİR ANDA


Bir anda
yorgun
ve yalnız hissettim kendimi.
Bıkmıştım
Çeşitli iş yapıp,
sorumluluk taşımaktan
bıkmıştım
kendi başıma oturmaktan.
Bir anda
kuvvetim geldi yerine,
kavuştum dostlarımın sevgisine,
ne kötüymüş
bir anlık yorgunluk,
bir anlık yalnızlık,
birdenbire
insan umutsuz kalıyormuş.









MERAL KAYIN



BİR UÇURUMUN KENARINDA SÖYLEŞİ


İşte bu yolun sonunda biter hayaller
Gördüğün bu uçurumun kenarından
Ölüler geçer
Ve asılsız olan nedenlerle
her şey burada başlar ve biter.

Acı yavaş yavaş gelmemeli
Birdenbire yutmalı onu
Birdenbire hissetmeli
Başka türlüsüne dayanamaz kalbimiz.

Her şey burada biter işte
Gözlerimizin içinde
Sert rüzgârlar kamçılayacak bedenleri
Gözler iki delikten ibaret
Süsleyecek kederli yüzleri
Zincirler içinden çıkacak hayvansal yanımız                                       
Ve hayrete düşürecek herkesi…
Ayıplanacağız
Deli damgası yiyeceğiz 
Adam yerine konulmayacağız
Elli yıl sonra
Kahraman olarak döneceğiz eskiyen beyinlere
Kahretsin!
Yenemeyeceğiz işte yenemeyeceğiz
Bizi hor görenleri
Yenemeyeceğiz benliği.

Bu şiiri yazmamın sebebi
Elbet hayal kırıklığı değil
Bu şiiri yazmamın nedeni
Üzüntü de değil
Kıskançlık da değil/Bunalım da değil/Yazmamın sebebi/Bir konuşma isteği                                               
Boşalma isteği/Başka bir şey değil…





           XXX

Yapraklar ölüyor ağaçlarda
Sen bağırıyordun umutsuzca
Persephone’nin çığlıkları arasında
Ayrılık zamanıydı ölen mevsimin
Üzüm bağları kuruyordu saçlarında doğanın                            
Sense bağırıyordun umutsuzca…

Bir kelimeydi aramızdaki
Bir nefeslik boşluk ve…
Yapraklar ölüyordu ağaçlarda
Bizse duruyorduk
Donuk ve aciz ve çılgın
Gözlerimizde yalanlarla
Bağırıyordum umutsuzca oysa
Uzatılan bir elin özlemi içinde
Ölüyordu yapraklar ağaçlarda
Ölüyordu mevsim…
Korkularla
Solan sevinçlerle
Yarım kalan bir cinayet gibi dönemeçler
                                içinde duruyorduk
Ellerimizde maskelerle
Sen bağırıyordun umutsuzca
Ben ölen mevsimin ayrılığında duruyordum  
O tek kelimenin noksanlığında
Duvar misali yalnızlığımdan uzakta
Yapraklar ölüyordu ağaçlarda.

















AŞKA DAİR  


Hayalimde canlandırdığım
Bir tüy kadar hafif
Şarkı kadar güzel
Ey aşk
Sen varsın demek.

Bir damlasını bulamazken ağzım
Şimdi doyuruyor açlığını
Çağlayan altında.

Neredeydin?
Ah neredeydin bunca zaman?

Ak… Ak
İçime doğru
Sonsuzluk iksiri doldursun bedenimi
Ağzımdan aksın balın şekerin…
Çağlar boyu insan seni bilemedi hiç….

























LEYLA ŞERİF 


GİDENLERİN ARDINDAN 


Taşına toprağına nice selamlarla uğrulandın
Gel gör ki bu toprak susuzmuş ey yar
Salıncağında sallandın uyudun
Ana beşiği daha sıcak bir mezar
 
Ne bir taş olabildim ne de toprak
Ne mendil bulabildim sallayacak
Kaybolmadan hayali şehrimin
Bu gönül kaç kez daha uğurlayacak
 
Gidenlerin arkasına bakmadım, bakamadım
Kopartılan yüreğimi akıttım da akıttım
Gel ey derya ey muhteşem diyar
Hasretinden avuçlarımı yaktım da yaktım
 
Anamın sesi gibi yumuşak bir dağsın yüreğimde
Heyhat deyip taş basma gönlüme yar
Dokunsalar ağlayacağım dizinde
Beni mazlum etme güzel diyar
 
Ne kırmızı gül takabildim ne harını söktüm
Akıttığın kanda gördüm
Saçının kırmızıya karıştığını
Ben işte o anda öldüm 
 
Bir dağ tepesindeydin o sabah
Enseni okşadı al bir rüzgar 
İnemedin öğlen oldu daha
Ağlattın ülkeni diyar diyar









 
RESİMLERDEN ÇIKAN SEN MİYDİN 


Hiç yaşanmamış anılarımla, 
Gurbet kokan bir hayatım var
Gökyüzüne açmışım ellerimi
Her bulutta “sen” kokan bir buğu var.
Bu şehir hatırlatır seni bana
Varlığını her taş haykırır dünyaya.
Ateşten ve Vardar’ dan çekiyorum ellerimi
Gözlerine batırıyorum, bakan bulutlarda.
Ben ne mehtabı alabildim içime 
Ne de sen görebildin geleceği
İhmal edilmiş duygular hesap sorarken bana
Bu “Kaybolan  Şehir“den sesleniyorum sana.
Sen ki şiirlerin sultanısın
Yeşeren ekinlerin buğdayısın

Bir hicrandır kaldırımların seslenişi
Senin sessiz gemindir yüzen Vardar’ da
Gemi de bizim su da bizim olmalıydı
Sen giitiğinden beri
Bu şehrin gözyaşları doldurdu nehirleri
Böyle mi ağlayacaktı türküler ardından
Göremiyecek miydin kaybolan şehrin dirilişini
Oysa bütün umutlar ülkeme doğacaktı
Resmini taşıyan her duvar gururluyken halinden
Senin umutlu gözlerin mutluydu giden yerden
Beklenmedik bir fırtınaydı, çıktın resimlerden
Ansızın gelişinle yeşerdi bütün umutlar
Neydi bizi bağlayan gözlerine
İsa Bey’den gelen sesler kimindi?
Şiirler miydi seni karşılayan
Yoksa onları okuyan diller mi?
Gözyaşlarım akıyor nedensiz, 
Karşında ellerim titriyor
Bu bir düş mü, gerçek mi?
Bu şehri saran ırmak sen miydin?
Gelen uzaklardan...

Bak! Görmelisin Ramize’ nin samanlı evi
Nasıl da parlıyor
Hüseyin Süleyman manileriyle sana koşuyor
Duyuyor musun?
Davut Paşa Hamamı’ndan kadın sesleri geliyor
Bütün bu şehir seni bekliyor
Sevincinden saatler de durmaya hazır 
Sen miydin çıkan resimlerden?
Bu top sesleri bir savaşın belirtisi değil
Bu şehre senin muştunu verir
Yüksek yüksek tepelerden geliyor bu sesler
Yusuf kayığını onartmıştı
Yeni gelin senin için altınlarını takmıştı
Türküler seferber olmuştu yoluna
Göç eden kuşlar dönmüştü yuvaya
Şimdi herkes seni bekliyor
Gözlerde, ellerde
Kalplerde, yüzlerde
Hep sen yazılmıştın
Gelişin bir tarihi canlandırmıştı  
İçim içime sığmıyor
Oyuncaklarımdan vazgeçiyorum
Artık sen resimlerden çıkmıştın ya
İlk kez bu şehirde seninle karşılaşıyorum
Öylesine mutlu
Öylesine umutluyum! 


AĞLIYORUM’DAN MISRALAR


Çağlıyorum ırmak gibi
Coşuyorum çağlayan gibi
Yaşıyorum hayatı ölümü düşünerek
Silmek istiyorum her şeyi
Yeniden yazmak için
Özü düşünerek ağlıyorum yapılanlara
Omuzları birbirinden ayıranlara
Şaşıyorum
Beni benden alıp
Başka diyarlara sürenlere
Parçalara bölenlere
Taşa, duvara, betona 
İnananlara,
Doğruları çarpıp yanlışlarla bölenlere
Akıl sır edemediğim yarınlara
Sandıklardan çıkan doğrulara
Ağlıyorum,
Ağlıyorum.

BEKİR ABDİ 


KALMAYAN BEN


Suyun sakinliği camları hatırlatır
Dağların yeşilliği rahatlamayı
Gökyüzünün mavisi ferahlığı aktarır
Hepsi birden ruhumu aydınlatır.

Ben hep vatanımdan ayrıyımdır
Kalbim ve ruhumla içimde
Bir sefalet vurdu bizi beklemeden
Pınarlar kesildi haber vermeden

Herkes bayram havasındaydı
Benim ruhum küller içinde
Yükselirdi onların alaylı sesleri
Düşünmeden kırıyordu kalbimi her zaman

Umutlar son ölüme gider
Hatıralar gömülür geçer
Bir ben bilirim, bir de ötede sen
Düşünme, ölümü hepimiz için bir ben





















UMUT


Baktığım her yarda kara bulutlar
Bir yerde sarılmış acılı dostlar
Bir ışık arıyorlar
Sabırsız bekliyorlar doğacak güneşi.

Neden bir çocuk ağlıyor, bilinmez
Bir ana çorap örüyor, yelek örüyor
Babaların yürekleri gam içinde
Bitsin bu sefillik, hani adalet!..

Ağaçların yaprakları solgun duruyor
Dağların yeşilliği körelmiş
Toprak suyunu saklar gibi
Bu benim soyumdur bırakamıyorum.

Düzelecek, zamanı beklemek gerek
Adalet için, her işi yapmak gerek
Yol bulunacaktır, izlere bakmak gerek
Adalet için, çalışıp sabretmek gerek.



UYGARIM


Hep sende yaşadım güzel günlerimi
Hayatı sende buldum, onda değil
Orada doğdum ama sende yaşadım
Acıyı, kederi yabancıda tattım.

Bilmedik kıymetini mübarek toprağım
Uzaktan sesini çok duydum senin.
Zamanla tanıdım, anladım seni
Vazgeçmenin zor olduğu tarihli toprağım.



1 Prof. Dr. Mehmet Kaplan, Edebiyat Lise-3, s.313; MEB. Basımevi, İstanbul 1977.
2 Mehmet Kaplan’ın bu açıklamayı yaptığı yıllarda bu bölgelerdeki Türkçe yazılanlarda roman türüne rastlamak mümkün değildir. Bundan çok sonraları Kosova ve Makedonya’da bir iki yazar bu türün ilk örneğini vermeye çalışmışlardır. 
3 Sesler Dergisi, S.22, s.104, Üsküp 1968.
4 Sesler, S.22,s.104, Üsküp 1968.
5 “Aliş” oyununu metni için bakınız; Sesler, S.20, s.58, Üsküp 1968.
6 Süreyya Yusuf, Yugoslavya Türk Şiiri; s.1-16, Tan yayınları, Priştine 1976.
7 Tito Yugoslavyası’ndaki Türk Edebiyatı için bakınız; Abdülkadir Hayber, “Yugoslavya Türklerinin Edebiyatına Dair”, Gazi Eğitim Fakültesi Dergisi, S.1, s.287, Ankara 1984.
8 Makedonya Genç Türk Yazarlarının Eserleri, Önsöz, Üsküp 1949. Karahasan’ın   dil ve anlatımına dokunulmamıştır.
9 Makedonya ve Kosova Türklerinin Edebiyatında üzerinde durulan konular hakkında geniş bilgi için bakınız; Dr.İ.Güven Kaya, Yugoslavya Türk Halkı Edebiyatı, Boğaziçi Ünv. Fen-Edb. Fak.,Türk Dili ve Edb. Böl., İstanbul 1993. 
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

